Spoštovani državljanke in državljani!
Pred časom sem podal: Poziv za referendum zoper kakokoli uvedbo Codex Alimentarius-a v RS ki ga najdete na spodnji povezavi
http://predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/4443
Poziv je bil zavrnjen in sicer; citat:
Menimo, da predlog ni primeren za nadaljnjo obravnavo, saj bi s takšnim pristopom kršili veljavne sporazume in evropsko zakonodajo.
Ker se je ministrstvo tako pridno razpisalo okrog dejstev kaj codex je, kako direktiva deluje in kako jo Slovenija mora spoštovati, pričakujem od ministrstva za kmetijstvo naslednja pojasnila in študije ki javnosti NIKOLI niso bile predstavljene:
- raziskave o kratkoročnih in dolgoročnih vplih GSO na človeka, živali in okolje;
- Utemeljeno obrazložietv, Zakaj Javnost ni bila obveščena o standardih, uredbah, posledicah codex Alimentarius še preden se je država strinjala s sprejetjem omenjenih standardov?
 - Ali se sprejemanje tako pomembnih zakonov mimo javnosti razume kot veleizdaja?
 - Kot pravi Osnovno poslanstvo, citat:
Osnovno poslanstvo Codex standardov je varovanje zdravja ljudi in varstvo interesov potrošnikov, vključno z dobrimi poslovnimi običaji v mednarodnem prometu z živili.
Zato opravičeno pričakujem odgovor na vprašanje:
Ali je prepoved naravnih zdravil, vitaminov, ter ostalih naravnih prehranskih dopolnil ki jih Codex alimentarius omejuje ali celo prepoveduje varovanje zdravja ljudi?
S tem predvidevam, da sem kot del javnosti opravičen do odgovorov in da je moj poziv po spremembah utemeljen.
 Kot je odgovorni organ napisal: "...saj bi s takšnim pristopom kršili veljavne sporazume in evropsko zakonodajo."
Najprej sem državljan republike Slovenije nato sem hlapec EU direktive multinacionalk (Monsanto, Bayer, Syngenta, ...).
Uredba Codex Alimentarius je protizakonita, neetična, ter škodljiva za zdravje ljudi, živali in življenskega okolja.
Očitno je, da so državne institucije obrnile narodu hrbet saj poslušno sprejemajo odločitve kapitalističnih lobijev in s tem v zameno za kapital multinacionalk in status ogrožajo življenje lastnega naroda.
 V imenu državljanov RS zahtevam USTAVNO spremembo kjer naj se jasno določi zakon o zaščiti naravnih virov in avtohtonih prehranskih kulturah.
Med tem časom smo bili vsi priča poskusa napada n naše naravne vodne vire ter omejitve oz. prepoved izmenjave avtohtonih semen ki je jasni indikator da multinacionalke želijo prevzeti absolutno kontrolo nad našimi vodami in hrano.  Javnosti je bilo uspešno prikrito da ravno standard in uredba Codex Alimentarius multinacionalkam omogoča tovrstne poskuse sovražnih prevzemov nad naravnimi vodnimi viri ter prehransko industrijo.
Torej je to še podkrepitev dokaza, da Codex Alimentarius ne skrbi za zdravje ljudi in potrošnikov ampak za kovanje dobičkov kar je tudi po EU uredbah protizakonito.
Mene ne zanima kakšen delež česa je v kateri pšenici, koruzi ali hrani ker zahtevam hrano brez GSO, torej s tem zahtevam absolutno prekinitev spoštovanja zakonodaje in sporazumov, nenazadnje gre za moje zdravje, zdravje mojih otrok in živali ter za ohranitev naravne  biodiverzitete mojega življenskega okolja.
Zahtevam da država RS sprejme ukrepe o prepovedi nabave in prodaje kakih koli GSO in hrane ki vsebuje GSO dokler ni javno in skozi študijo neodvisne javne organizacije dokazano, da GSO ne vpliva posredno ali neposredno na zdravje ljudi, živali in okolja.
 Prilagam povezave ki nekako zajemajo vse moje utemeljitve v upanju da boste kot mehanizem ki služi narodu imeli hrbtenico in tudi začeli delovati v interesu naroda.
Ker je podobnih odkritij ogromno, sem prilepil članke samo ene spletne strani.
http://wearechange.si/preseneceni-monsanto-si-je-sam-napisal-akt-o-var... http://wearechange.si/gensko-spremenjena-krma-v-sloveniji/ http://wearechange.si/podganji-resnicnostni-sov-ruski-znanstveniki-bod... http://wearechange.si/madzari-unicili-vsa-monsantova-polja-gso-koruze/ http://wearechange.si/studija-ugotovila-gso-spojine-prisotne-pri-100-n... http://wearechange.si/gso-psenica-lahko-trajno-spremeni-cloveski-genom... http://wearechange.si/lepa-majica-je-gs-bombaz/ http://wearechange.si/odkrit-strupeni-gen-v-gso-rastlinah-razodetje-me... http://wearechange.si/s-cim-nas-hrani-monsanto/
Danes iz 24UR (kaj nas čaka ko Codex Alimentarius prevzame kontrolo:
http://www.24ur.com/novice/gospodarstvo/75-letni-kmet-sejal-neoznaceno...
 
S spoštovanjem
 
Predikaka Matjaž