državljani smo prisiljeni plačevati RTV naročnino. kljub temu da ne gledamo programov RTV slovenija.to ni pošteno. 
na RTV slovenija zame in za večino državljanov ni zanimivih oddaj, v zadnjih letih so izgubili vse športne prenose ki zanimajo večino državljanov. (liga prvakov, tuja nogometna prvenstva, SP v hokeju) 
filmi na RTV slovenija se, sploh čez poletje, ko so očitno zaposleni na dopustu, ponavljajo, gre za prastare filme ki smo jih že stokrat gledali, prav tako se čez poletje oddaje ponavljajo.
denar državljanov se troši za zasebne interese določenih zaposlenih, ki mastno služijo z evrovizijo in podobnimi rečmi, kjer jim državljani plačujemo stroške potovanj po svetu in oblek, snemanje oddaj in nadaljevank ki nimajo nobene gledanosti.
kljub temu da plačujemo RTV naročnino, se na RTV slovenija vrti vsak dan več reklam.
predlagam, da se RTV slovenija postavi na lastne noge, tako kot ostale televizije v sloveniji, naj postane komercialna. 
da se pač naročnikom kabelskih televizij ponudi  da si v paket dodajo programe RTV slovenija in to tudi plačajo, če želijo.
ne pa da se državljane sili da plačujejo nekaj česar ne uporabljajo in ne želijo plačevati.
ne vem če sem v zadnjem mesecu eno uro gledal programe RTV slovenija.....
 
LP