Predlagam, da vlada prekine vse aktivnosti v zvezi s sprejetjem zakona o uvedbi davka na nepremičnine. Lastniki nepremičnin, so že plačali davek, ko so nepremičnine gradili ali kupili. Z uvedbo davka bo država udarila po žepu, vse tiste državljane, ki so ustvarjali, garali in se marsičemu odpovedovali, da so prišli, do svojih nepremičnin. Tudi če so jih dedovali, je bil davek že enkrat plačan. Z uvedbo tega davka, bo država spet nagradila lenuhe, ki  v svojem življenju niso sposobni drugega kot jamrati in prositi za socialno pomoč, namesto da bi delali ali pa so vse svoje prihodke porabili zato, da se imajo lepo. 