Po zgornjem  navedem členu imajo s 1.1.2013  nižji znesek za plačilo prostovoljnega obveznega pokojninska zavarovanje  samo tiste brezposelne osebe  iz šifre 207 in ne 212 .
Zakaj so brezposelne osebe iz šifre 212 prikrajšane?
Primer mojega moža: prijavljen na zavodu za zaposlovanje 9.1.2004
                                         prostovoljna vključitev v obvezno zavarovanje 29.12.2004 po šifro 212 in ne
                                         pod 207, takrat je bilo vseeno, s 1.1.2013 pa spremni bistveno.
 
Mislim, da je to krivično za osebe ki so več let  plačevali in jim manjka malo let do upokojitve in nimajo možnosti ,čeprav so bile prijavljene kot brezposelne osebe , da bi se za nazaj popravilo iz 212 na 207.
Mogli bi dajati vsem enake možmosti.
V upanju, da ste moj problem razumeli in, da boste ponovno preučilo ta člen.
Je mnogo takšnih primerov, pozanimala sem se na ZPIZU in  ZSSS.
Lep pozdrav
 
 
 
 
 
 