Zmajšanje prispevkov iz zdajšnjih 70% plače na npr. 35-40% ostali del procentov pa naj gre v plačo zaposlenega. Kar pomeni,da dobi delavec dodatno plačilo v višini  30-35%. Pri tem pa podjetje nima dodatnih stroškov saj ne plačuje nič več in nič manj, kot prej. S temi ukrepi posledično nastanejo druge ugodnosti oz. prihodki za državo... 
- Kaj naredimo če dobimo več denarja? Začnemo ga trošiti saj hrepenimo po zapravljanju in ne borbe za prezivetje. Pomeni,da dobi država povraten denar iz naslova DDV-ja saj se kupna moč kupcev poveča in posledično tudi potrošnja. Ali pa sedaj,ko ni denarja in se nič ne kopuje in trpi tudi maloprodaja.
-in drugo, podjetja bi lažje zaposlovala ljudi (hkrati še popraviti zakon o odpuščanju zaposlenega-zgled zda). Saj bi bilo za podjetja že skoraj vseeno ali najame študenta ali nekoga zaposli. In tudi tu bi zaradi povečanega obsega zaposlovanja količinsko pridobila dodatni del prispevkov (30-35%) z naslova podjetij. Postali pa bi tudi bolj privlačni tujim trgom.
Jaz menim,da če bi vlada spremenila zdajšnje delovanje s temi ukrepi bi velika večina ljudi povečala potrošnjo svojih dobrin, tako bi tudi rešili maloprodajo trgovin, podjetja bi lažje zaposlovala,itd. na drugi strani pa bi država pridobila več denarja s strani potrošnje, zaposlovanja...