 Predlagam ukinitev veleposlanistev po Evropskih drzavah. Poglejte. V vse drzave Evrope je iz Slovenije najvec dve in pol uri voznje z letalom. V bliznje drzave je za pot potrebno samo par ur voznje z avtomobilom. Zakaj torej stroski, ki nastanejo, ko bi lahko vse opravili v pisarni katere najem bi bil zanemarljiv. Tako pa se ambasadorji menjajo, mastijo in trosijo nas denar. Kaj pa lahko naredijo na primer za gospodarstvo? Za podjetja ki so na primer ze v drzavi. Nic, cisto nic. Kaj torej pocnejo v svojih precenjenih in drago placanih prostorih? Kako uspejo zapraviti astronomske place z vsemi dodatki seveda?
Ukiniti in basta.