Od česa bomo v Sloveniji živeli? O tem ni dvoma. Vlada in povezane osebe imajo odgovor. Od višjih davkov. Republika Slovenija ne more uvesti davka na nepremičnine. O tem ni dvoma. Pravilna interpretacija davka na nepremičnine v tujini je njeno omejeno, komercialno lastništvo - tenant title, tako najemni lastnik. Resničen lastnik zemljišča je zgodovinsko pogojen in uvedba zemljiškega davka je posledica uporabe tujega zemljišča uporabnika - državljana, ki ga prejme država, v korist lastnika ali iz pogodbenih pravic kompenzacije, v dobro države. Ker smo Slovenke in Slovenci neomejeni lastniki nepremičnin, nikakršni posegi države v lastninsko sfero posameznika niso mogoči. Davek je del dohodka oz., v tujini tudi plačilo pravice do uporabe zemljišča - najem. Nikakor pa ne več kot to. Vsakršno zaračunavanje države v breme zmanjšanja lastnine posameznika je konfiskacija oz. zaplemba privatne lastnine, četudi je postopna. Nacionalizacija nepremičnin je mogoča samo pod posebnimi pogoji, v posebnih primerih. V Sloveniji ni nikakršnega pravnega temelja za davek na nepremičnine. Države je dolžna ščititi zasebno lastnino posameznika. Nikakršnih pravic do zaplembe nima, niti izvedene na več let. Lastnina je temeljna pravica človeka zato je tudi ustavno varovana kategorija in širše z deklaracijo združenih narodov. Popolno jasno je, da država nima nikakršnih pravic do posega v lastninsko pravico, ima pa ekonomsko pravico na del dohodkov iz nepremičnine. To že v celoti izvršuje. Kakršnikoli posegi v zasebno lastnino, ki imajo za posledico njeno zmanjšanje nimajo pravne osnove, jih ustava ne dovoljuje in so s tega prepovedani in posledično kaznivi. Odločen ne davku na nepremičnine! Iz večjega obsega gospodarske aktivnosti je mogoče nominalno od nižjih davkih finansirati celoten proračun. Povečana poraba gospodinjstev doma in konkurenčni pogoji poslovanja na izvozni strani lahko zagotovijo obseg gospodarske aktivnosti in vseh skupnih potreb.