Predlagam večji nadzor nad delodejalci  pri plačevanju plač    študentom,  študentkam ter vsem ostalim zaposlenim ,ker jim sedaj mnogi  ne plačajo nič ali pa  skoraj  nič za  opravljeno delo in jih odpustijo  po 1 mesecu ali pa še  prej da jih ni potrebno izplačati,
tem  podjetjem  je treba prepovedati zaposlevanje študentov in  študentk da jih ne   bodo mogli  več izkoriščati za brezplačno delo,in da bodo morali naprej v teh firmah,lokalih,gostilnah itd..., zaposlevali samo za redno,
od  teh delodejalcev je treba zahtevati da  izplača študentom,študentkam in vsem  ostalim  3× plačo ko se ga ulovi pri  iskoriščanju  študentov,študentk in ostalih zaposlenih pri njih  za brezplačno delo.
Te delodejalce je treba  imeti pod strogim nadzorom inšpektorjev in davčne da ne  bodo mogli več  izkoriščati zaposlenih pri njih pa naj bodo to študenti  ali pa redno  zaposleni.
Veliko študentov,študentk in drugih je v lokalih,gostilnah,firmah itd...,zaposlenih na črno saj jih delodejalci nočejo zaposliti po predpisih da jim ni treba plačati njihovega dela,prispevkov in jih odpustijo po 2-3 mesecih med tem časom jim pa obljubljajo da jim bodo plačali plačo samo da jih lahko čim dlje vlečejo za brezplačno delo.
Treba je tudi izvajati strožji nadzor nad študentskimi servisi ki ne   zaščitijo svojih strank v boju z delodejalci da bi dobili svoj prislužen   denar,
zato predlagan da ukinete vse študentske servise saj ne naredijo nič za  svoje člane in da prevzemejo njihovo delo zavodi za zaposlevanje zato ga pa imamo,saj lastniki servisov in tisti ki so pri koritu samo na debelo služijo na račun študentov .
me  pa zanima kako bo sploh kdo od sedanje generacije sploh kdaj videl  pokojnino če so pa večni študentje in se šolajo še pri 30 letih,nekateri  tudi navidezno saj se vpišejo v šolo samo zato da dobijo potrdilo o  vpisu da lahko še naprej delajo preko študentskega servisa ,delodejalci  pa to z veseljerm izkoriščajo da imajo zelo poceni delovno silo in jim ni treba plačevati prispevkov,saj nihče ne preverja če sploh študent  hodi v šolo.
Ne se zopet izgovarjati na že obstoječe zakone kar tako radi  počnete,saj so predlogi zato da se zakone popravlja,ureja,spreminja na  bolje mar ne ali hočete naše predloge samo in zgolj za okras?