- V Sloveniji bi lahko s postavitvijo vetrnih elektrarn in proizvodnjo sestavnih delov dali delo mnogim slovenskim podjetjem. Seveda bi na razpisih morala prioriteto za sodelovanje dobiti slovenska podjetja tuja le v primeru, ko v Sloveniji kakšnega sestavnega dela ni možno proizvesti, oziroma cena preveč odstopa. Medtem, ko se zaradi špekulacij najdražjo in najcenejšo ponudbo avtomatsko izloči. Tako bi delo za izdelavo sestavnih delov dobila kovinska in elektro industrija, inštalaterji, itd. za postavitve pa gradbena podjetja. Kje dobiti denar za to? Država vzame posojilo in ga nato izplača s prodajo el. energije. Lahko se pa povabi tudi tuje investitorje. 
- Za zagon lesne industrije: izdelava lesnih pelet.
- Zagon kmetijstva s sajenjem oljne repice za proizvodnjo bio diezla. 
 