Vladi in resornim ministrstvom predlagam, da se ukine brezplačna pravna pomoč za sodno varstvo osebam, ki ne spoštujejo in upoštevajo  veljavnih predpisov in jih zavestno kršijo, ki napeljujejo ljudi k nespoštovanju in neupoštevanju veljavnih predpisov , ki širijo sovražne govore, laži, neresnice in obrekujejo druge.  Pred dodelitvijo BPP naj sodišča ugotovi  prava dejstva zakaj je sploh do tožbe in naj takoj predlaga mediacijo. V kolikor stranke ne želijo mediacije oziroma zavlačujejo postopek naj vsaka tožeča in tožena stranka najame odvetnika in ga plačata iz svojega žepa. S tem bomo razbremenili sodišča in državni proračun. Sedaj se na račun državnega proračuna posamezniki tožijo.  Predlagam tudi, da se ljudem, ki se tožijo in imajo brezplačno pravno pomoč, odvzeme socialna pomoč in se preveri njihovo življenje. Na račun poštenih državljanov, nekateri prejemnike socialne pomoči  izkoriščajo celotni sistem. 