 Pozdravljeni,
Predlagam ukinitev socialnih služb, saj so zaradi novega informacijskega sistema postale odvečne, poleg tega jih je preveč in so v veliki večini milo rečeno neuporabne in slabo strokovno podkovane. Poleg tega ste jih sedaj posedli pred otroško enostaven računalniški sistem, ki večini strokovnih delavk dela težave, čeravno je njihovo delo zgolj in izključno pretipkovanje podatkov z lista v računalnik. 
Menim, da ne potrebujemo strokovnih delavk za vpisovanje podatkov v sistem - to lahko dela vsak z osnovno izobrazbo, če ne celo brez. Sistem odločbe izdaja sam, v kolikor se kaj zatakne, pa delavka sama težave ne more reševati brez dogovorov z ministrstvom. Potemtakem teh socialnih delavk sploh ne potrebujemo. Znam tudi sama tipkat. Za tistih nekaj ljudi, ki ne znajo, pa najemite par raje par honorarnih delavcev, nemesto stotin socialnih delavk. 
Ker so socialne službe več kot očitno povsem odvečne in dvomim, da sploh še obstaja kakšen argument, ki bi podpiral tezo, da so kakorkoli ali komurkoli potrebne, predlagam, da se jih enostavno ukine. 
Lep pozdrav,
Tina