Predlagam ukinitev vsaj 70 procentov občin. Slovenija z velikostjo enega povprečnega evropskega mesta ima 211 občin. To pomeni, da ima 211 županov s spremstvom, plus ogromno število občinskih uslužbencev. Še vedno pa na vsaki občini stojim v vrsti in čakam po ure in ure za najosnovnejše dokumente in potrdila.
Z več kot 200 občinami ni nič nenavadnega, da je država v popolnem razsulu, saj denar dere v občine, ven pa ne pride. Kontrolirati finance in poslovanje 200 občin je seveda malce težje, kot nadzirati 30 občin, kar bi bilo več kot primerno število, glede na prebivalstvo.
Kar pa se tiče usposobljenosti te množice delavcev, predlagam, da se letno testira njihovo znanje iz področja, ki ga opravljajo, saj večini ni jasno, kaj in kako naj bi svoje delo opravljali. 
Lep pozdrav,
Tina