1. ukiniti vse subvencije na PV elektrarne in toplotne črpalke.
-Ker nihče v Sloveniji ne dela PV modulov (chipov) ali kompresorjev za toplotne črpalke .Torej s subvencijami direktno podpiramo industrijo v tujini.
2.toplotno izolacijo hiš ALI hiše izdelati iz lesa ( rešitev lesne in gozdarske industrije )
3.izdelati solarne kogeneracije 
4.izkoristi kinetično energijo potokov z novimimi vodnimi stroji brez jezov ali minimalnim posegom v naravo samo dovoljen les .
5. narediti prečrpalne  elektrarne s pogonom na solarne kogeneracije
6 dovoliti ceno za kogeneracijsko energijo kWh pod 400 euri ( elektrika + toplota )
7 izrabiti veter
8 izrabiti energijo valov in plime
9 sežigati smeti 
10 ugraditi regulatorje ( plin ,nafta ,) ki počasneje zagrejejo in takoj ugasnejo 
11predvsem pa izdelovati stroje za brikete in pelete ter peči na njih.( znamo sami )
12 razpisati inovacije na teme smotrna izraba energije.
 
-