 Predlagam vladi, da sprejme zakon s katerim bi morala podjetja, katera imajo npr. več kot 10 zaposlenih, sprejeti vsaj enega dijaka ali študenta na prakso. V kolikor tega ne naredijo se jim predpiše kazen, katera bi bila namenjena za potrebe praktičnega dela šolajočih otrok.
Obrazložitev:
Sedaj podjetja izkoriščajo obvezno prakso naših otrok in jim za njihovo delo ne ponujajo nobenega plačila. Ravno nasprotno. Študent mora delodajalcu skoraj plačati, da lahko opravi obvezno prakso. Sistem bi moral biti postavljen ravno obratno, tako, da bodo delodajalci sami iskali študente in jih za to tudi pošteno plačali. To izkoriščanje otrok je potrebno zaustaviti, če ne gre drugače s spremembo zakona.
Meja koliko veliko študentov mora sprejeti podjetje (1 / 10 zaposlenih, 1/ 20 zaposlenih in podobno) je odprta in bi morala imeti podlage na podatkih, koliko otrok je vpisanih v posamezen študij ter koliko je v posamezni branži delodajalcev.