Predlagam vladi, da ob objavah statistične brezposelnosti  poskrbi tudi za objavo dejanske brezposelnosti. Mnenja sem, da je trenutno nujno potrebna nekakšna razčlenitev kratkoročno in dolgoročno brezposelnih, ter skrb za čimprejšnjo zaposlitev obeh skupin z minimalno prednostjo ljudi, ki so brezposelni dlje časa. Problema se namreč nikakor ne more začeti reševati oz. vsaj omiliti, če številke ne ustrezajo dejanskemu stanju. Vse to navajam zaradi nujnih ukrepov potrebnih za  izkorenitev termina »dolgotrajno brezposelna oseba«.   