vladi predlagam da pri dodeljevanju štipendij upošteva določene stroške posamezne družine. Pri tem imam v mislih predvsem najemnine. 
Razlaga na konkretnem primeru: prosilec A ima malenkost višji dohodek kot je določen Cenzus a je najemnik stanovanja in najemnina znaša okoli 200 €, prosilec B pa ne presega cenzusa a je njegova družina lastnik stanovanja in tega stroška nima.
Zato mislim, da bi bilo pri dodeljevanju štipendij smiselno upoštevati tudi stroške posameznega prosilca, saj ima v tem konkretnem primeru dejansko prosilec B na voljo več dohodka kot pa prosilec A.