Predlagam, da bi za gostinske lokale uvdeli plačilo pavšala. Lahko bi se to plačevalo npr. na podlagi kvadratute lokala, število sedežev, lokacija (mesto,naselje ipd), število zaposlenih ipd in na podlagi tega bi se izračunal nek faktor za izračun. Mislim, da bi to olajšalo tako delo in stroške samim gostinskim obratom, davčnim organom,pa tudi manjša bi bila možnost davčnih utaj in prepričan sem, da je tega na tem področju zelo veliko. Država bi si lahko natančno izračunala pobrane dajatve z tega naslova. Slišal sem, da se tega posložujejo že nekatere evropske države.Lp
 
 