predlagam, da se ukine delo in zastopanje odvetnikov, ker je to samo pesek v oči ljudem.Namen odvetnikov je mastno kasiranje in nič drugega.Imamo zakone, ki veljajo v pravni državi, ne pa da se gremo neke igrice...Sodišče je dolžno presoditi resnico z dokazi ne pa da se že v naprej ve kako morajo sodišča odločit...npr. delavec ima vedno prav...V centrih za socialno delo bi delovale pravne službe, ki bi dajale nasvete ljudem zastonj.
Prav je, da se komentira sodba Miraž.Razlaga , da se treba držat pogodbe je za lase privlečena.Koliko pogodb se sklene z namenom dobrega poslovanja, pa se zaradi različnih dogodkov tudi ekonomske krize ne morejo realizirat. V takem primeru bi se lahko vsi podjetniki in obrtniki tožili in to še nejvečkrat državo, ki ni izpolnila pogodb o plačevanju prispevkov ali o plačilu določenega dela.
S takimi razsodbami ne moremo govoriti o pravni državi. Pomislite, pred izstekom mandata lahko država ali poslovodstvo podjetja sklene različne "škodljive"  pogodbe, ki  se jih mora spoštovati in delati škodo podjetju ali državi....A ni sodišče tisto, ki mora to presekati.
Tudi zaradi nerazumnih sodb sodišč smo danes tam kjer smo. Če vsi zategujemo pasove se odrekamo regresu..z namenom premagati krizo..vlada sprejme predlog, sodišče reče ne in škoda ali strošek je še večji. Kje če podjetje vzeti, ko mu sodišče reče "plačaj"".Če so delavci v podjetju ostali brez plače bi bilo prav, da tudi javni uslužbenci-sodišča- ostanejo brez plače,če zmanjka denarja ko se plačajo vse obveznosti...izbrisanim, Miražu...