Predlagam, da se uvede pravilnik, ki zahteva da javni uslužbenci vsak dan sestavijo poročilo, kaj so delali.
Seveda se to uvede samo za delovna mesta kjer je to smiselno (administracija, druga pisarniška dela...), kjer je drugače težko ovrednotit in/ali upravičit zaposlenost dotične osebe.
Posledično mora vodstvo ob ugotovljeni odvečnosti kadra ali nesposobnosti opravljanja nalog v razumnem času, delovno mesto ukinit ali osebo odpustit in zaposlit sposoben kader. V določenih primerih se lahko delo tudi preda zunanjim izvajalcem (npr. računovodstvo), v kolikor je to smiselno in ugodnejše kot imet zaposlenega za te naloge.
Tudi vodstvo mora nosit odgovornost, če se ugotovi da niso naredili reda, morajo bit kazensko odgovorni za oškodovanje države, brez kakšnih "zastaralnih" rokov.
 
Menim da bi s sprejetjem takšnega pravilnika končno ustavili pretirano zaposlovanje v javnem sektorju in se znebili balasta ki ga moramo nosit vsi prebivalci naše države. Dejstvo je, da se nam je zaredilo že ogromno pisarniških ščurkov, ki hodijo v službo počivat namesto delat.