 Potrebujem podporo za spremembo ustave oz zakona v delu,ki se nanaša na odpravnine.Ker sedanja zakonodaja dovoljuje krajo državne lastnine s tem,da kasneje predsedniki takih podjetji dobijo še nagrado v obliki visoke odpravnine bi bilo smotrno spremeniti ta člen tako v zakonu kot v ustavi ter ga omejiti.Tako bi odpravnino dobil lahko le uslužbenec(delavec) kateri nima večji letni prihodek od 25.000€ oz. mesečno več kot 2.100€ ostali pa bi lahko dobili odpravnino le v obliki nagrade za uspešno opravljeno delo,če bi seveda podjetje poslovalo pozitivno nikakor pa ne,če je le to v rdečih številkah.Primer NLB pred leti in tudi sedaj,ko poslujejo z izgubo in pobirajo proračunski denar sami pa si delijo visoke regrese kakor tudi visoke odpravnine Torej,če bi začeli podpisovati peticijo za spremembo ustave oz. zakon v tem delu in bi zbrali več kot 40.000. podpisov bi morali razpisati referendum in s tem bi tudi ugotovili delež revnega prebivalstva saj je logično,da bi vsak,ki nima tolikšnega letnega prihodka odšel na volišče in bi glasoval ZA spremembo tega člena zakona. [thumbs_up] 