 Spoštovani moderator foruma ali oseba, ki po svojem okusu ocenjuje, kaj je koristno za državo in kaj je dobro za Republiko Slovenijo in kaj ni.
Pri mojem in po mojem mišljenju si sokriv za najmanj okoli pet milijard evrov kapitala, ki si ga zmetal skozi okno zaradi neupoštevanja marsikkaterih koristnih predlogov za državo slovenijo. Zoper tebe kot posameznika in zoper državo republiko Slovenijo bom vložil tožbo enormnih vsot, prav tako bom vložil tožbo zoper medije rtv SLO in POP TV, tako, da vam bo vsem skupaj prebralo obtožnico sodišče v Strassbourgu. Sicer sem pa trdno prepričan, da tole sporočilo ne bo prišlo v javnost, tako, kot tudi mojih najmanj 150 elektronskih sporočil, ki sem jih poslal POP TV hiši in ostalim inštitucijam.
lep pozdrav, cvrite se v peklu sodišča, ste bili, ste in boste ostali nesposobni tepčki, ki obvladate medije, državne institucije in kratite človekove pravice in svoboščine posameznika.
lep pozdrav, Tyhobrahe.