Predlagam, da se naraščajoče količine odpadne embalaže (predvsem steklenice in kozarce), ki že kritično obremenjuje okolje in draži stroške odvoza, omejijo na naslednji način. Za steklenice sokov in standardnih (po možnosti pa še čimveč drugih) kozarcev za vse vrste živil naj se uvede visoke davke (takse) in tako prisili vse dobavitelje, ki se sedaj cinično izgovarjajo, da se jim to zaradi stroškov pranja ne splača, k zbiranju tovrstne embalaže. Mar ti dobavitelji, ki sedaj kupujejo prazno embalažo le-te pred uporabo ne operejo? Očitno! Nekdo ima pri tem očitno veliko materialno korist in bi bil ta ukrep zato nujen.