Predlagam da se lastnikom kmetij zniža davek od katasterskega dohodka ki ni realen in po novem od nepremečninskega davka ki bo lastnike kmetij povsem uničil.
po novem bodo lastniki kmetij plačevali dvojni davek od nepremečnin in katasterski davek ki bosta občutno višja od trenutnih davkov. 
Saj če boste še bolj finančno obremenili kmete,kmetice boste popolnoma uničili samooskrbo z prehrano v sloveniji,meso,zelenjava,sadje,žita,mleko,itd..,ki je že  sedaj zelo nizka,in bo treba kaj kmalu uvažati vso hrano iz tujine najbolje kar iz kitajske, saj če že skoraj vse uvažamo iz azije bomo še pa to in uničimo še kmetijstvo v sloveniji in evropi tako kot ste že vse ostalo,pa bomo jedli kar bomo pač dobili v slovenijo. 
Lastniki kmetij morajo plačevati razne kredite za mehanizacijo in popravila strojev ki jih imajo kar ni poceni,plačevanje davkov za osuševanje zemlišč,vzdrževanje gozdnih cest,obvezna članarina v KGZS,davek od katasterskega dohodka,davek za stavbno zemljišče itd...,položnice za vodo,elektriko ki niso nizke,nafta,itd...,
Do tistih lastnikov kmetij še zlasti manjših ki ne vlagajo zahtev za subvencije in ne dobivajo nobenih subvencij od države ni pošteno da se jih enako obdavči kot tiste ki dobivajo subvencije,saj država nič denarja ne nameni tem kmetom in nimajo nobenih stroškov z njimi,in se družine na teh manjših kmetijah preživljajo tako da si sami predelajo hrano.,sedaj jih pa hočete dobesedno prisiliti da prodajo zemljo za drobiž saj je zelo malo vredna in da bodo končali na socialni pomoči v najemniškem stanovanju kmetije bo pa zarasel gozd.
Povsem enako je pa tudi z tistimi ki prejemajo subvencije od države saj če jih boste obdavčili do skrajnosti ne bodo zmogli več plačevati kreditov,davkov,položnic,zdravstenga in pokojninskega zavarovanja pa bo šlo vse v maloro in z tem že tako nizka samooskba z hrano v sloveniji.
 Rad bi vas videl v vaših velemestih, da pridete na kmetijo, pa izvolite, dam vam eno leto, na urejeni srednje veliki, ali pa tudi večji kmetiji, pa nadaljujte delo prejšnjih lastnikov. Z vsemi meeeega traktorji in stroji( ki so po vaše nepotrebni) ampak tudi z vsemi krediti, in drugimi tekočimi in nepredvidljivimi stroški ki jih ta kmetija ima. pa boste videli, ko je živina bolana, ko pride veterinar in ti za 100 evrov niti skoraj dober dan ne reče. 99% se vas spoka nazaj v mesto in vas ne pride ven iz betona par let. In ja, najboljše je, da kmetu vzamete subvencije, saj jih itak ne rabi.....ampak ne se čuditi, ko bo vse še enkrat dražje. ampak saj bodo hoferji in šparji uvozili ne?  Kmet dobi za liter mleka 30 centov...maščoba preko 4 %, v trgovini pa stane koliko 1.5% maščobe mleko? Kilogram mesa od živine koliko dobi kmet, koliko pa potem plačate v mesnici?  Treba je najprej preizkusiti, potem pa pljuvati po ljudeh....priznam pa da se država obnaša kot da enostavno noben državljan več ne sme "živeti" ampak samo še "životariti"