Spoštovani, 
 
predlagam izvršilni in zakonodajni veji oblasti, da preuču predlog o ukinitvi obveznega članstva zdravnikov in zobozdravnikov v Zdravniški zbornici Slovenije.
Koristi od zbornice osebno (in večina kolegov) nimam nobenih, razen da prejemam tedenski bilten in mesečno revijo ISIS oziroma bom drugače rekel, 240 eurov na leto (kolikor plačujem) ni vreden ta papir (ki je brezplačno dostopen vsem, tudi laični javnosti, na internetu) in niti vzdrževanje uradnikov na zbornici ter palače.
Prosim spremenite zakonodajo na tem področju in pristojnosti zdravniše zbornice prenesite na Ministrstvo za zdravje in Ministrstvo za izobraževanje. Ker je Slovenija demokratična država ne želim biti prisiljen biti v zbornici, izstopit pa ne morem, ker tako ne morem opravljat zdraviškega poklica.
HVALA.
 