Predlagam vladi, da nepremičnine obdavči po dejanski vrednosti nepremičnine in ne po tržni vrednosti. V Slovenskih novicah sem na sliki videla novejšo vilo, ki je bila po navedbah v časopisu po GURS-u ocenjena na 110.000 EUR,sodni  cenilec pa jo je ocenil na 480.000 EUR (navedbe iz časopisa). V Novi Gorici je 40 let staro neobnovljeno stanovanje po GURS-u vredno 120.000 EUR. Lastnik stanovanja bo tako za staro stanovanje plačal več davka kot lastnik večje novejše vile. Obdavčitev po dejanski vrednosti nepremičnine bi bila pravičnejša.