Konoplja je manj škodljiva od cigaret in alkohola. Dokazano je celo zdravilna za celo vrsto težav in bolezni. Zakaj bi ne legalizirali konopljo, kot je ponekod že. Preden se začnete vsi zgražati, vam bom naštela prednosti in posledice:
Zakonita proizvodnja in prodaja pomeni poleg več pobranih davkov s strani države in več zaposlenih tudi avtomatično zmanjšanje kriminalnih dejanj kot je proizvodnja in prodaja konoplje, ki bi bilo po novem zakonito. Zaradi tega, bi policija lahko preganjala hujše kriminalce in tatove, sodišča bi imela manj dela in bi manj sodnih zadev zastaralo, zapori bi imeli manj zapornikov - ker bi ne bilo prenatrpanosti, tudi tožb proti državi zaradni nevzdržnih razmer v zaporih ne bi bilo in država bi prihranila na izplačilu odškodnin bivšim zapornikom.