 Predlagam znižanje letne dajatve za motorizirana vozila z vgrajenim plinskim sistemom (LPG, CNG).
Vozila na alternativni pogon, a se vedno s klasičnim motorjem z notranjim izgorevanjem, občutno manj onesnažujejo okolje in znižujejo izpuste škodljivih plinov, tudi CO2, ki je tudi dodatno obdavčen na ravni države. Tako, država plačuje manj za CO2 kupone in je prav da se to pozna tudi lastnikom vozil na alternativni pogon. Saj tudi sama vgranja ni manjhna investicija in bo to še dodatna spodbuda za lastnike vozil da se odločijo za predelavo.
Preglagam da se uvede polovični popust za letno dajatev za motorizirana vozila, ki imajo vgrajen alternativni pogon (LPG, CNG). Tudi v luči velikih podražitev za vozila z večjo kubaturo, kar je prav, a po drugi strani, če ima tako vozilo vgrajen plinski sistem, veliko manj onesnažuje in "kuri" alternativno gorivo, tako se mi zdi ustrezno da na tak način država spodbuja boljšo okoljsko usmerjenost in kompenzira navsezadnje manjše stroške države za CO2 kupone.
Da ne omenjam veliko boljšega zraka v izpuhu vozila na LPG ni nič drugega kot v kuhinji ki uporablja butan propan (i.e. LPG). Ce bi vsi vozili na LPG v mestih bi bil zrak zelo čist! Podprimo to idejo, da naš boljši in čistejši jutri!
Vir:
- http://www.petrol.eu/road/car/petrol-q-max-fuels/petrol-q-max-lpg
 