Predlagam da se maksimalna dovoljena hitrost na avtocestah dvigne z  sedanjih 130 kilometrov na uro na vsaj 160-180  kilometrov na uro odvisno od avtoceste.
saj so  novejši avtomobili precej bolj varni in hitri od starih avtomobilov iz  1990 let ki jih skoraj  ni več na cestah.
Na avtocestah bi lahko postavili elektronske table-prometne znake na katerih bi bila izpisana maksimalna dovoljena hitrost na prehitevalnem,voznem pasu glede na vremenske razmere,če je vreme lepo in so ceste suhe bi bila dovoljena hitrost avtomobilov  na prehitevalnem pasu 160 km/h   na nekaterih odsekih tudi več 180 km/h, na voznem pa 110 km/h ,v slabem vremenu,mokri cesti,megli,poledeneli,zasneženi cesti pa glede na pogoje ki bi dovoljevali najvišjo dovoljeno  hitrost pri kateri bi bilo varno voziti 
Pa ne se spet izgovarjat na že obstoječe zakone tako kot pri vsakem predlogu !
 