 Predlagam da se ta portal ukine, zaposleni pa prestavijo na zavod za zaposlovanje.
Razlogi:
1. Na portalu je bilo objavljenih in z glasovi podprtih ogromno predlogov, pa nisem zasledil da bi kakršenkoli predlog s tega portala zaživel v praksi (vesel pa bom dokazov o nasprotnem)
 
2. Kljub obvezam o odzivih pristojnih organov je precej predlogov še dolgo po zastavljenih datumih brez odgovorov. Eden od primerov je tule:
predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/3995
 
Portal torej ne opravlja svoje fonkcije in bi z ukunitvijo prihranili nekaj davkoplačevalskega denarja.
 
Dodatek:
 
Dodajam še en razlog.
Odziv pristojnega organa na predlog z veliko glasovi ZA  predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/4565/null/answers
pravi takole:
citiram:
"Glede na trenutno zakonsko ureditev predlagan ukrep ni primeren, saj družbe ne bi zmogle izpolnjevati zakonskih obvez, ogrožen pa bi bil lahko tudi nadaljnji razvoj posamezne družbe, saj se ravno dobiček uporablja za razvoj dejavnosti gospodarskih družb. Iz veljavne zakonodaje tudi izhaja, da se dobiček deli med vse lastnike in si tako država ne more zagotoviti večjega deleža od tistega, ki ji glede na lastniški delež pripada. Če bi zahtevali, da se 80% dobička vplača v proračun RS, bi s tem oškodovali ostale lastnike družb. "
Ta odgovor kaže na ignoranco dobrega predloga in navaja nesmiselnn razlog ker je popolnoma logično in vsakemu s končano osnovno šolo jasno da lastniku pripada višina dobička v odvisnosti od deleža v firmi - če je torej država lastnica 50% ji v primeru sprejetja tega predloga pripada 80% od polovice dobička (v skladu z lastniškim deležem).