Glede na to, da polletnih vinjet ni, predlagam, da s 1.7 ali s 1.8 tekočega leta prepolovite ceno letne vinjete, saj ob nakupu velja le pol leta. Državljan, ki kupi avto v poletnih mesecih je primoran za uporabo avtocest in hitrih cest kupiti letno vinjeto po polni ceni, čeprav bo prej omenjene ceste koristil le pol leta. Verjetno bi bilo v drugi polovici leta kupljenih več letnih vinjet, če bi bila cena sorazmerna s časovnim obdobjem uporabe.
Lahko gremo še dlje in z vsakim pretečenim mesecem znižate ceno letni vinjeti sorazmerno z obdobjem v katerem se bo koristila. Letna vinjeta velja 14 mesecev, zato bi lahko njeno ceno z vsakim pretečenim mesecem znižali za 1/14.
 