Predlagam, da se v šole uvede etični kodeks, kot del izobraževalnega sistema.
Današnji učni programi so le naučeno ponavljanje, zato ne spodbujajo kreativnosti in samorazvoja otrok. Današnja družba temelji le na znanju, ki je zasnovano proti samemu življenju in razvoju človeka. Zato se naj spodbujajo tehnologije in znanost, ki ne ogrožajo življenja in zemlje, kot živega planeta.
Ko otrok odraste, enostavno ni pripravljen na odgovorno življenje, kar se odraža v vedno večih psiholoških težavah in samomorih.Zato bi sam učni, izobraževalni sistem moral služiti človeku samemu in mu postaviti temelje za zdravo in uspešno življenje.
Današnje človeštvo je na prelomnici. Vsi vemo, da tako več ne bo šlo naprej. Potrebne so korenite spremembe in te spremembe se lahko utemeljijo na otrocih, ki so naša bogastvo in prihodnost.
 
 