Cela panonska ravnina - Prekmurje je prepletena z vrtinami, ki jih je podjetje NAFTA vrtalo z nameno iskanja nafte. Na stotine teh je bilo odkrtije tople vode. Sedaj so zaprta in zapečatena.
predlagam vladi, da izvede PLASTENJAK  v vsako prekmursko vas. Evropa financira take projekte do 80%, ostali del pa bi vlada morala sofinancirati in najti investitorje (mogoče so to lahko tudi krajevne skupnosti). 
Postaviti bi bilo treba velike plastenjake v vsako vas - kjer bi delo imelo vsaj 50 lokalnih prebivalcev in sistemsko (na podlagi analiz) nekje gojiti eno vrtnino nekje drugo. Tako bi SLO prišla iz 30% pokritosti z zelenjavo na 100% in še lep del Evrope bi lahko našo zelenjavo jedel.
Dodana vrednost na prebivalca (kmeta) v Prekmurju bi drastično skočila, dodana vrednost na hektar površin prav tako. Ljudje se ne bi izseljevali iz pokrajine, otroci bi imeli tukaj perspektivo in bodočnost. regija bi zaživela.
Takih pogojev kot so v prekmurju ni nikjer: skoraj zastonj topla voda, z že narejenimi vrtinami, zemlja A+ kvalitete, ljudje, ki so vajeni dela na zemlji.
In čas bi bil, da vlada iz gašenja požarov preide v razvoj za prihodnost.