Spoštovani!
Predlagam dvig prispevka za brezposelnost ter znižanje prispevnih stopenj na plačo, ki so astronomsko velike in zato delodajalci težko plačujejo prispevke, pa tudi niso potrebni tako veliki, saj se plačuje dodatno zdravstveno zavarovanje in pokojnine mislijo nižat srednji generaciji, to je absurd.
Ne more imeti en upokojenec v današnjem času z enako izobrazbo skoraj tako veliko pokojnino, kot nekdo z isto izobrazbo, ki je zaposlen.
 
Ne pokvarite prihodnosti mladim in srednji generaciji.
Poslanci si lahko veliko znažajo plačo, saj imajo svetovalcve in pravnike, ki pišejo zakone in jih država plačuje. Zakaj morajo imati tako visoke plače, če je recesija?
 
Ali je recezija samo v narekovajih?