Spoštovani državljani in državljanke!
Najprej bi komentiral to stran po kateri se trudite oddati svoj glas in predlog k boljšemu sobivanju v tej naši obljubljeni deželi.
Na kratko bi vam odgovoril NIMA SMISLA, saj je stran nameščena zato da se tisti majhen procent prebivalstva ki se čuti dolžno delovati v interes majhnega človeka zaduši v kali ideje.
Tudi če je vaš predlog smiseln, upravičen, legitimen bo končno odziv resorrja na katerega postavljate poziv:
Najdi si 40.000 podpisov in vloži predlog za referendum SAM.
Torej podpora na tej strani vam nič ne pomaga in glasovanje je brezpredmetno in ga v tem predlogu niti ne mislim več upoštevati.
PREDLOG
Predlog pišem ne zaradi vaše podpore ampak zaradi osveščanja in upam da boste idejo širili tudi sami. Vsakršni komentarji na ta predlog so dobrodošli saj me nenazadnje zanima tudi vaše razmišljanje.
Obrazložitev:
Leta 1932 je v majhnem mestecu Worgl župan Michael Unterguggenberger izvedel eksperiment z vzporedno valuto. To valuto so poimenovali Worglov schilling. Eksperiment je trajal eno leto vendar ga je bančni lobij takoj zaustavil saj so imelu utemeljen razlog za strah ker so bili resnično ogroženi.
Da ne bom predolg in širok vam prilagam link/bližnjico do PDF dokumenta kjer je princip Worglovega šilinga jasno opisan.
LINK:
http://www.skrivnost-sveta.com/wp-content/uploads/2013/07/worglov-shil...
Vem da bo vladni uslužbenec tukaj napisal da smo v EU, da veljajo naša in vaša pravila itd.. itd.. ampak pod črto gre za naša življenja in našo svobodo..