na veliko se govori zadnje čase, da razne inštitucije, ministrstva, organizacije ipd. trdijo za določene postopke, da niso v njihovi pristojnosti in da za njih niso odgovorni.
navedel bi številne primere, vendar bo dovolj da si pogledamo informativne oddaje in bomo vsaj enkrat na teden zasledili, kako je nekdo zavrnil odgovornost češ da ni zakonske podlage (recimo kmetijski minister v aferi saše baričeviča) in da je v okviru zakona t ni v njihovi pristojnosti.
moji predlogi so naslednji:
ustanovitev posebne službe, ki bo skrbela za čimhitrejše ukrepanje v primerih kršenja predpisov in zakonov v vseh določilih (ko jih krši tako posameznik, kot država, kot podjetja itn.) in ugotavljala v katero pristojnost spadajo te kršitve.
ta služba bi obravnavala tudi primere, ko bi inštitucije zanikale pristojnost in bi jih glede na pravno formalni in neformalni vidik tudi ustrezno obravnavala, jim pomagala, ali določila ustrezen pregon oziroma izplačilo odškodnine oškodovanim in kazenski pregon tistim, ki niso ukrepali.
ta služba bi lahko tudi vlagala interpelacije proti ministrom in uslužbencem na ministrstvih in bi kot samostojni subjekt tako delovala le na želji oškodovancev (predloge bi torej dajali tisti, ki so se jim dogajale krivice)
ta služba bi kazensko preganjala tudi inštitucije katere niso imele pristojnosti v določenem primeru a so vseeno izvršili določena dejanja pri katerih so kršili svoja pooblastila.
moj predlog bo dodelan in ustrezno podkrepljen, ko dobim več informacij. Za sedaj imam samo idejo.
 
vaši predlogi in komentarij (konstruktivni) so dobrodošli.
lepa hvala.
 
Luka Kristan