 Problematika ob nakupu tehničnih izdelkov preko spleta.
 
Ob nakupu tehničnih izdelkovj je na določenih spletnih prodajalnah v Sloveniji zelo slabo predstavljen izdelek. Ponekod niti ni naveden tip izdelka ampak le slab prevod iz tehnične dokumentacije. V teh primerih kupec ne ve kaj točno kupuje in zato porabi veliko časa ali enostavno izdelka ne izbere. Lahko pa se tudi zgodi, da ga opis zavede.
 
Predlagam, da se ustrezni zakon dopolni, da je potrebno tako kot v maloprodaji imeti na spletni prodaji možnost direktnega vpogleda v tehnična navodila in specifikacijo, katero lahko preveriš pri samem ponudniku, ki jamči za točno določen izdelek, da ustreza tem karektiristikam, ki so navedene.
 
 