Pozdrav,
Predlagam enostaven ukrep, ki bo Slovenijo dvignil med zvezde. 
Predlagam omejitev gotovinskega poslovanja. Vsaka oseba bi lahko pri sebi imela največ določen znesek gotovine (recimo 50EUR). Vsi zneski nad 50 EUR bi se lahko plačevali izključno s karticami. Tako ne bi bilo več mogoče enostavno uporabljati nelegalno pridobljene gotovine, znižal bi se nivo kriminala, zelo bi se zmanjšal ali celo odpravil primankljaj v proračunu itd.
Ko dobro pomislim, za poštene ljudi ne vidim niti ene slabosti takega ukrepa za kriminalce pa je slabosti neskončno.
Predlog sem napisal kar se da kratek, se pa lahko o temu tudi razpišemo. 
Upam na podprtje predloga. Enostaven ukrep za rešitev Slovenije.
 