Predlagam da začnete z izgradnjo električnega omrežja pod zemljo,saj je obstoječe omrežje v sloveniji v zelo slabem stanju pa še precej ceneje je kot pa da vedno samo krpate in popravljate sedanjo napeljavo,in je zato zelo pogosto motena oskrba gospodinstev,firm z električno energijo
saj vedno ko močneje zapiha veter,ob močnejših nalivih,pozimi zaradi snega,leda,polamanih dreves tudi poleti zmanjka elektrike saj se kabli neprestano trgajo,telegrafski drogovi se lamajo saj so že čisto oprhli ker so večinoma vsi leseni.
bilo bi tudi občutno manj elektromagnetnega sevanja ki je škodljivo za dojenčke,otroke,itd..saj lahko povzroča levkemijo,raka,itd...,
sedaj samo ogromno služite z raznimi obveznimi dejatvami,davki na račun elektrike,omrežja pa sploh ne vzdržujete in ves denar gre neznano kam.
imeli bi občutno manj dela z vzdrževanjem električnega omrežja če boste celotno omrežje zgradili pod zemljo.
vaš odgovor pa bo spet enak vsem prejšnim odgovorom na katere odgovorite na naše predloge,torej res ne vem zakaj sploh rabimo politike,vlado če pa ne morete nič spremeniti saj ne morete niti zakonov spreminjati,torej lahko vodijo državo kar ustavno sodišče,varuhinja človekovih pravic, protikurupcijska komisija in računsko sodišče?
 
 
 