Skladno z evropsko uredbo o hrupu v urbanem okolju bi morali urediti vsako tuljenje siren alarmov ki presega ovoljene vrednosti še posebej v času počitka in jih ustrezno sankcionirati. V konkretnem primeru alarmi tulijo vsako soboto po 10x . Policija pride in jih ne more ugasniti. Vzrok za proženje alarma je po večini senzor gibarnja ki zazna podgano ali mačko ipd...Hipa tuli 110 db in zbudi celo naselje po nepotrebnem. 
Alarmi morajo biti tihi in ne da vsak, ki ima alarm s svojim alarmom maltretira okoliške stanovalce. Enako velja za avto alarme.
 
p.s.
Podobna  uredba je v veljavi v avstriji že preko 20 let.....