V današnjih časih, ko so ljudje precej zmedeni, predlagam, da se v strnjenih naseljih, kjer je omejitev 30km/h označbe omejitve ne dajo samo v vstopu v to cono ampak da se na vsake toliko nariše tudi na tla znak za omejitev hitrosti 30km. Tako se voznika opozarja, da je tam ta omejitve, sicer že po 10ih sekundah pozabi. Tako bi voznike opozarjali na to, da zmanjšajo hitrost, ker nekateri vozijo tudi 60 ali 70 na uro v teh conah kjer je 30. Pa vsi vemo zakaj je tam 30 omejitev, ker je na cesti precej otrok, ljudi, pešcev, živali, itd.