Predlagam da se predlogi oziroma zakoni vlade pred sprejetjem v  parlametnu objavijo na tej strani v javni razpravi pod ločeno rubriko  PREDLOGI VLADE ,na katere bi lahko dal vsak svoje pripombe,predloge na  predlagane zakone,
saj sedaj predlogi ki jih ministrstva dajejo v javno razpravo, zanje  večina sploh ne ve kje so objavljeni da bi lahko podali pripombe na  določen osnutek zakona ki je v javni obranavi
Med javno obranavo vladnih  predlogov-zakonov bi pa morala vlada  upoštevati naše predloge,pripombe na njihove zakone ki bi bili smiselni  in jih vključiti v zakone oziroma ustrezno spremeniti predlagane zakone.
Končno obliko predlaganih zakonov bi pa morali dati tudi na  glasovanje na tej strani da se vidi če imajo predlagani zakoni zadostno  podporo med državljani-državljankami Slovenije.
Pa ne se spet izgovarjat na že obstoječe zakone tako kot pri vsakem našem predlogu kar tako radi počnete,zato vas tudi sprašujem v čem je smisel te strani če pa nič ne upoštevate kar napišemo?!