Predlagam, da se skrajša delovni teden zaposlenih v javnem sektorju na 4 dni in hkrati znižajo vse plače za 20%, razen tistih ki bi s tem padli pod zakonsko določen minimum. Kjer je zaposlenih preveč, tam ni treba iskat nobene popolnitve, kjer pa jih manjka, bi s tem malo zmanjšali brezposelnost, predvsem pa bi lahko s tem zaposlili mlade, ki so cenejši, potegnili sredstva iz EU skladov in z istim št. opravljenih ur prihranili, po moji oceni vsaj 10%.
Predlagam tudi, da se uvede izpit za imenovanje v naziv nazaj, kot je bil pred ukinitvijo v letu 2009, saj bi s tem nekoliko zajezili politično kadrovanje sicer odsluženih kadrov, ki tako postanejo trajni socialni problem za naš skupni račun.
 