V času internetne tehnologije se bi lahko naredila spletna in mobilna aplikacija, v katero bi lahko državljani vpisovali račune in bi v ozadju bil sistem, ki bi avtomatično pogledal, če je ta račun bil vnešen v sistem s strani trgovca ali kogarkoli... - sistem začetno res dražji, vendar končno cenejši kot inšpektorji, ki pregledujejo blagajne....
in najpomembnejše, kako bi motivirali ljudi, da bi vpisovali račune? - vpisovalci bi bili nagrajeni s tem, da bi recimo nekaj procentov (50 - 100%) od davkov računov, ki so jih vnesli, se bi za to vrednost povečala davčna olajšava... - tako bi povečali, da bi ljudje jemali račune in bi bili tudi preverjeni, če so vnešeni.... pa še delno bi nazaj dobili, kar so plačali...