Predlagam uvedbo začasne invalidske nalepke za osebno vozilo.
Marsikomu se je že zgodilo, da je doživel takšno ali drugačno nesrečo, katera mu je močno zmanjšala mobilnost. Nekateri imajo tudi dodatno smolo, da jih poleg bergel doletijo tudi močne bolečine ob gibanju. Perspektiva ozdravljivosti je lahko dobra, stanje začasno, težave pa čisto konkretne, ko ti naprimer veliko pomeni deset ali dvajset metrov hoje manj. Zato bi bila uvedba takšnih invalidskih nalepk več kot dobrodošla in tako kot je pri mnogih to stanje prehodno, tako bi tudi te nalepke imele omejen rok veljave, pomagale bi pa.