Predlagam da občutno znižate višino trošarine in davka na vsa fosilna goriva 95-100 oktanski bencin,dizelsko gorivo in kurilno olje.
saj so vsa fosilna goriva zelo visoko obdavčena z trošarino minimalno 35.9% ,davkom 22%,taksa CO2 .2.3%,dodatek za zagotavljanje prihrankov energije 0.3%
PRIMER-Neosvinčen motorni bencin 95-oktanski ,Prodajna cena brez dajatev 0,69564 evra ,Taksa CO2 0,03456 evra, Dodatek za zagotavljanje prihrankov energije 0,00400 evra,Trošarina 0,51416 evra,DDV (22%) 0,27464 evra, Drobnoprodajna cena V €/liter 1,523 evra.
Sam bencin brez vseh dajatev stane samo 0.69564 evra za 1 liter,prodajna trenutna cena pa je 1.523 evra za 1 liter, torej država pobere več kot 58% od prodanega litra goriva
Predlagam da znižate trošarino,DDV,takso CO2 za vsa fosilna goriva vsaj za 50%,trošarino na največ 15%,DDV pa na 10% ,saj imamo v sloveniji sedaj najdražje gorivo od sosednjih držav razen italije,še celo v švici imajo cenejši bencin kot mi pa imajo občutno višji standart-več denarja  kot mi.
Z tako visokimi cenami fosilnih goriv še bolj obremenjujete gospodarstvo v sloveniji namesto da bi znižali cene goriv glede na hrvaško kjer stane trenutno 1.397 EUR,da bi bila cena fosilnih goriv vsaj za 20% nižja kot v sosednjih državah, 
včasih so se vozili avtrijci,madžari polniti avtomobile v slovenijo in ste na ta račun več zaslužili,sedaj pa je ravno obratno in se slovenci,slovenke vozijo v avstrijo,madžarsko,hrvaško polniti vozila in tam plačajo davek ,trošarino,itd...,od prodanega bencina in tako imate več izgube kot zaslužka ker je bencin v sloveniji predrag,tudi avtoprevozniki tankajo v tujini,včasih so se pa vozili v slovenijo po nafto. 
 
www.amzs.si/Cene_goriv_po_Evropi.aspx
 www.rtvslo.si/gospodarstvo/za-liter-goriva-okoli-dva-centa-in-pol-vec-kot-do-zdaj/316688
www.mgrt.gov.si/si/delovna_podrocja/notranji_trg/sektor_za_preskrbo_na...
www.petrol.si/na-poti/za-vozilo/goriva-q-max/gibanje-cen-goriv
Ne se izgovarjati na zakone