Cerkev vseskozi uči, kako je potrebno drugim pomagati, sami pa vseskozi bežijo od kakršnegakoli nadzora nad financami. Tako so edini pravni subjekt, ki mu ni potrebno plačevati davščin, sedaj pa glede na njihovo ugotovitev "Cerkev pa ugotavlja, da župnije denarja za plačilo davka nimajo" država počepne in jim spet ugodi. Zakaj morajo biti v Sloveniji vedno nekdo priviligirani? Zavedati se je potrebno, da ima cerkev v Sloveniji največji kapital, pa od tega nismo sposobni pobrati nobenega davka. Koliko je stavb, koliko so vredne, koliko je gozdov. Vsega je dovolj, samo bolj gospodarno bi se morali obnašati. V naših koncih je potrebno naredit udarniške akcije za obnovo cerkve, les dajo ljudje, ki imajo gozdove (beri kmetje), medtem ko cerkveni ostajajo nedotaknjeni.
Samo še za primerjavo. Evangeličanska cerkev je malo drugače organizirana kot Rimokatoliška. Tam je to samostojen pravni subjekt, ki ne pobira nabirke ampak se v cerkev vključiš kot v neko društvo in za to plačaš članarino. Od te članarine pa se plača davek. Pošteno ne......
Osebno sem mnenja, da bi morali tudi cerkev vključiti v obdavčenje nepremičnin. Kakšno pa je vaše mnenje?