Predlagam, da se Pravilnika o načinu delitve in obračunu stroškov za toploto v stanovanjskih in drugih stavbah z več posameznimi deli dopolni na način, da se doda člen v katerem bo enolično določeno kaj storiti v primeru, da se pravilnik ne sprejme na zboru etažnih lastnikov.
Sam imam namreč problem, ker v večstanovanjskem objektu nimamo podpisanega tega sporazuma in se obračunavanje stroškov izvaja v neskladju s trenutno veljavno zakonodajo.
Upravnik je skupaj z nadzornim odborom pripravil sporazum, ki bo skladen s trenutno veljavno zakonodajo, ampak sporazum ni dobil zadoste (več kot 50%) večine etažnih lastnikov.