Predlagam, da vlada omeji višino potnih stroškov na višino nadomestila za ločeno življenje. Razlaga; V kolikor nekdo prejema mesečno takšno vsoto za potne stroške, ki presega višino nadomestila za ločeno življenje to pomeni, da je toliko oddaljen od delovnega mesta, da se more odločiti ali se bo manj vozil in čez teden živel v kraju kjer dela ali pa del stroškov vsakodnevnega prevoza kril sam. Učinki: Več mio. € privarčevanih sredstev na nivoju državne uprave. Posledično dnevno manj obremenjene ceste in s tem manj izpušnih plinov v zraku.