 Mislim, da bi bilo smiselno uvesti med obvezne predmete v Šoli tudi varnost v cestnem prometu, da bi ministrstvo za šolstvo plačalo učiteljem vožnje, da bi prišli malo v šole in razložili otrokom malo kaj bi morali znati, da ne bi naprimer hodili po železniški progi in da ne bi kasneje pili in hkrati tudi vozili. Veliko ljudi se namreč na cesti ubije in da bi namesto Angleščine dali možnost izbire za prvi tuj jezik med Nemščino in Angleščino, ker je res žalostno, da bi se vsi učili samo Angleščino kot prvi tuj jezk, ker gre vendar veliko več Slovencev delat na področja kjer je Nemščina tisti jezik, ki ga rabimo. In pa otrokom bi lahko res dovolili voziti avto že s petnajstimi leti le, da bi morali v avto vgraditi napravo, ki preveri preden vžgeš avto, če nisi slučajno pijan.