Vladi predlagam, da omeji višino cen storitev mobilne telefonije na raven, ki velja za EU (neposredno sklicevanje na Uredbo, da se cene samodejno usklajujejo, ker se bodo v EU še nižale).
Ni namreč primerno, da stane SMS, poslan iz domačega omrežja v drugo državo članico, več, kot stane poslan SMS iz druge države članice v Slovenijo (tako tarifo ima npr. Simobil). Menim, da če lahko cene navzgor omeji EU, to lahko stori tudi Slovenija za domače uporabnike in tak ukrep ne more omejevati konkurence med operaterji (kvečjemu jo lahko poveča).