Ob nizkih stopnjah DMV-ja pri vozilih, ki so primerna za družine s tremi ali več otroci predlagam, da se tem družinam olajša nakup primernega vozila z obračunom DDV-ja. Družinski proračun omenjenih družin bi veliko pridobil, proračun RS pa ne bi bil v veliki izgubi. Če predpostavimo, da je bilo ob popisu 2001 v Sloveniji približno 38.000 velikih družin (po podatkih SiStat-a) in da morajo se družine sedaj zaradi lažje dostopnosti v veliki meri posložujejo nakupa rabljenih vozil, potem centralni proračun ob uvedbi vračila DDV-ja ne izgubi veliko. Prav tako, bi bilo smiselno ceno vinjet za vozila namenjena družinskim prevozom, kljub preseženi višini 1,3m nad prvo osjo, določiti na 110€. 