 Predlagam, da se sprejme predpis, da so poligoni oziroma mesta, kjer se izvaja šolanje psov ter druge podobne dejavnosti (tekmovanja psov v obrambi, poslušnosti, agilityu ipd.) obvezno ograjeni, tako zaradi varnosti psov kot tudi in predvsem zaradi varnosti oseb, ki se nahajajo v bližini poligona. Namreč se dogaja, da kakšen od psov pobegne in priteče na bližnjo cesto in je s tem obrožena tako nejgova varnost kot tudi varnost kolesarjev, avtomobilistov in sprehajalcev. Milsim, da bi morali biti takšni poligoni obvezno ograjeni ne glede na njihovo točno lego, saj le na takšen način lahko zagotovimo ustrezno varnost, še toliko bolj, ker gre večinoma za pse, ki so še v fazi šolanja in zagotovo večina še ne obvlada odpoklica, nekateri ga nikoli ne osvojijo.