 Poenostavitve dela pri oddaji zaključnih računov    Danes na različnih obrazcih pošiljamo podatke o bilanci stanja, izkazu uspeha, davčnem obračunu itd. različnim koristnikom  (Ajpes, Durs..).   Predlagam, da vsak pravni subjekt namesto dosedanjih različnih obrazcev elektronsko pošlje le bruto bilanco na dan 31.12. samo na DURS  tako za davčne, statistične ali kakršne koli že »državne« potrebe. DURS predlagam zato, ker bi itak moral imeti centralni pregled nad izkazi tudi za morebitne kasnejše kontrolne preglede pravnih subjektov.    Računalniški program bi iz teh podatkov naredil razne nove preglede oz. izračune glede na potrebe vsakega posameznega koristnika, kar bi jim selektivno avtomatsko  elektronsko razposlal (nabori podatkov podobno kot ga ima sistem GVIN).    Zaradi vzpostavljenega avtomatizma, bi se delo poenostavilo in pocenilo tudi pri vseh poslovnih subjektih (cca 190.000) in računovodskih servisih.   Pri pripravi takega informacijskega sistema bi morali obvezno sodelovati tudi izkušeni računovodje, ki dobro poznajo današnjo tehnologijo dela in nepotrebno administracijo.   Koristi za gospodarstvo in »javno upravo«: manjši stroški dela, papirja, poštnine, tiskanja posameznih bilanc oz. obrazcev, kartuš  itd.…  