Predlagam da se Pomorski zakonik spremeni v tem, da se odpravi obveznost vpisa določenih vrst čolnov, ki so izključno namkenjeni dnevnik dejavnostim in športu ter razvedrilu. Gre za odpravo administrativnih ovir, saj so takšni čolni uporabljajo izključno v dnevnem času, športnim dejavnostnim in razvedrilu.   S tem namenom predlagam, da se prvi odstavek 217. člena Pomorskega zakonika se spremeni tako da se glasi:   "V vpisnik čolnov morajo biti vpisani vsi čolni, razen: 1. čolna, ki pripada ladji ali drugemu plovilu; 2. športnega veslaškega čolna, kajaka ali podobnega plovila; 3. čolna, krajšega od 3 metrov, razen če ima motorni pogon z močjo več kot 3,7 kW; 4.  jadrnice brez kabine, namenjene športu oziroma razvedrilu, razen če ima motorni pogon z močjo več kot 3,7 kW."     Obrazložitev: Kot izjema od vpisa je dodana četrta točka prvega odstavka, saj ni nobene potrebe ni, da bi se jadrnice, ki so namenjene dnevnim športnim dejavnostim in razvedrilu vpisovale v vpisnik čolnov, pod pogojev, da niso opremljene z motornim pogonom večjim kot 3,7 kw.