 Z ministrstvom za ddsz je nekaj hudo narobe. Pritožbe na odločbe CSD so eno leto v zaostanku. Telefoni so neprestano zasedeni. Zaposlene se mesečno premešča iz pisarne v pisarno. Za konkreten odgovor glede konkretne zadeve je potrebno preklicati številne pisarne, saj nihče ni za nič pristojen. Kaj je to zaeno delo!? Predlagam revizijo celotnega dela in seveda odpuščanja neproduktivnih, zelo dobro plačanih delavcev. 
Socialno inšpekcijo in podobne organe, ki naj bi ministrstvo nadzirali, bi bilo tudi potrebno urediti in marsikoga odpustiti, saj očitno ne opravljajo svojega dela, če takšnih napak ne opazijo. Kako lahko inšpekcija dovoli, da pritožbe zaostajajo 1 leto?! 