Vladi predlagam, da ne uvede novega obveznega dopolnilnega zavarovanja za dolgotrajno oskrbo, ki bi ga plačevali vsi starješi od 30 let, ker:
1. niti malo ne gre za reševanje socialnih problemov starješih ampak za reševanje nasedlih investicij tajkunov, ki so pred krizo, seveda v želji po zaslužku in samo zaslužku, na veliko vlagali v gradnjo t.i. medgeneracijskih središč, ki zdaj večinoma samevajo.
2. po nastopu krize vse več starješih ostaja doma in zanje skrbi družina, kar je seveda dobro in krepi družino kot osnovno celico družbe. 
Ministrici zato predlagam, da naj ne popušča pod pritiski tretjerazrednih lobijev oz. izbere svojim sposobnostim bolj primernio službo. Če že, naj se uvede dodatno prostovoljno zavarovanje, saj je nepošteno, da bi dolgotrajno oskrbo morali državi plačevati tudi tisti, ki sami dobro skrbijo za ostalere člane družine in imajo s tem seveda tudi stroške.     
 
 
 
 