Vsi politiki, ministri, direktorji državnih podjetij, skratka tisti, ki dobivajo denar od davkoplačevalcev od njihovega dela pa ni gospodarske koristi naj si svoje plače znižajo na povprečno SLO plačo, ki ne vem od kje jim izračun, znaša po njihovi teoriji 1000€, če pa vemo, da ima redko kdo več kot 600€.
 
Če bi vsi ministri in politiki imeli plačo med 1000€ in 1500€ bi začeli bolj trezno razmišljat, sedaj pa Bratuškova z 5000€ govori kako bi nižala minimalno plačo in gospa je cele dneve na riti, tisti pa, ki cel dan stoji na nogah in težko fizično dela pa ima 600€
Morda bi bilo dobro, da si zamrzne plačo in proba 2 meseca preživet s 600€ in plačat vse položnice, isto naj naredijo ministri in Slovenija bo takoj postala lepša saj bodo ugotovili, da so do sedaj sprejeli same neumne zakone kateri so kapljica v morje za njihovo 5000€ veliko plačo, za nekoga s 600€ so pa ti zakoni tehtanje med preživetjem in siromaštvom.
 
Vsi v vladi se že enkrat zamislite malo in poglejte okrog sebe, lepo vas prosim.