Lep pozdrav, Da se predstavim.Ime mi je Suhadolnik Aleksander podpredsednik stranke ZSL. Naša stranka ZSL ima rešitev za spremembo zdravstvenega sistema in polnjenje zdravniške blagajne! 1. Vse institucije in zasebna podjetja katera opravljajo v zdravstvene namene , morajo postati 100% v državni lasti! To so lekarne , katere poslujejo za zdravstvene namene z prodajo zdravil! Celotni zaslužek mora biti namenjen za zdravstvo! 2. Ukinitev studentskih servisov in agencij za zaposlovanje! To so odjemalci denarja , kateri so po nepotrebnem! Studentski servis in agencijo za zaposlovanje mora prevzet ZAVOD ZA ZAPOSLOVANJE! 3. Zdravstvo se mora delit na STANDARTNO in NADSTANDARTNO! Te dve zdravstveni instituciji morajo biti strogo ločeni! Plačilo iz zdravniške blagajne mora biti enako rasporejeno ! Pri NADSTANDARTNEM plačilo si institucija plača dodatno od pasameznika , kateri se odloči za privatno zdravstveno oskrbo! Zdravstveni objekt v katerem se izvaja zdravstvena oskrba , moea biti strogo ločen , kot tudi Z zdravniškim osebjem! 4. Vse odgovornosti katere se ZAVZAME IN PREDLAGA minister za zdravstvo , je odgovoren kot direktor in minister! Vsa pooblastila katera so povezana zdravstvom mora potrdit z podpisom , za kateri 100% odgovarja! V tem postopku katerega sem navedel za spremembe in rešitev zdravniške blagajne , stojijo lobiji kateri se ne bodo strinjali z takšno rešitvijo , ker gledajo svoje interese ,ne pa interesov pacjentov! Predlog kateri je napisan je edini , kateri lahko pospeši in popravi izgube katere so nastale po nepotrebnem! Država smo ljudje! Zato zahtevamo spremembe , ker mi smo Ljudstvo katero ima pravico do zdravstva in dostojanstva v RS!!