Spoštovani !
 
Moje ime je Mitja. V prostem času sem prostovoljni gailec saj rad pomagam drugim. Že to da dajemo prosti čas za  našo dejavnost v tej krizi, hitimo v svoje gasilske domove da bi čim  prej izvozili na kraj nesreče. V trenutku ko ti zapiska pozivnik ali  telefon odhitiš, seveda v tistem trenutku malo pozabiš na omejitve v cestnem prometu saj bi rad čimprej prišel v gasilski dom ter izvozil do tisthi kateri so naše pomoči potrebni. Imamo določen čas izvoza glede na kategorijo le tega.  Torej dajemo svoj prosti čas tvegamo svoje zdravje za ljudi kateri so naše pomoči potrebni. Če bi le bilo možno bi za prostovoljne gasilce lahko naredili kakšne oznake oz. signale katere uporabiš ob intervenciji oz. ob vožnji v gasilski dom. S to oznako oz. signalom bi lahko vozili hitreje ter prepeljali rdečo luč če bi bilo to le mogoče in varno storiti. Seveda ta oznaka oz. signalizacija ne bi bila na tgu dostopna vsem ampak samo tisim katerim bi gasilska zveza odobrila, torej tistim kateri redno hodijo na intervencije. Znak oz. signalizacija bi opozarjala tudi druge ljudi na nas. Policija nas v tem primeru ne bi smela kaznovati. Saj ne divjamo zaradi sebe ampak zaradi drugih pomoči potrebnih. ( Vsi dobro vemo, da je potrebno upoštevati cestno prometne predpise.)
Zahvaljujem se za odgovor
 
Lp, Mitja 