 Po aktualni zakonodaji se poslanci Državnega zbora ne smejo ukvarjat z nobeno drugo dejavnostjo, pri čemer je izjema predavanje. Kot študent lahko rečem, da sem že doživel izkušnjo, ko je predaval predavatelj, ki je bil hkrati tudi viden član ene izmed strank državnega zbora RS. Kljub temu, da bi moral dati prednost strokovnosti pred politično pripadnostjo se to žal ni zgodilo in še več ,celo zlorabil je ure predavanja, ki mu jih seveda plačuje država, za diskreditacijo in smešenje svojih političnih nasprotnikov. Vse skupaj je bilo seveda zelo zvito v kontekstu predavanj.
Ker vem, da to ni osamljen primer predlagam:
Spremembno zakonodaje tako, da bo lahko poslanec izvajal zgolj naloge politika v slovenskem parlamentu ali z drugimi besedami prepoved opravljanja profesorskega delovanja.
 
 
 
 