Vedno več slovencev je prisiljeno iskati službo v tujini. V Slovenija ni dela (velika brezposelnost), sedaj se mora delavec odpravit delo iskati v tujini. In na koncu bo kaznovan (s dvojnim obdavčenjem), ker v Sloveniji ni dovolj delovnih mest. V EU obstajata dva tipa rešitev dvojnega obdavčenja. 1. Dve državi se lahko dogovorita in se davki plačaj samo tam, kjer se dobi dohodek (torej v tuji državi). 2. In seveda potem dvojno obdavčenje, kjer se plača davek tam kjer se dobi dohodek, zraven tega pa se v domači državi plača razlika davkov. Slovenija se v večini primerov poslužuje druge opcije. Glede na to, da smo mnogi delavci prisiljeni iskati delo v tujini (večina se nas vozi, nekateri pa tudi stanujejo v državi kjer delajo), mislim, da bi bilo potrebno, da se vsaj s našimi neposrednimi sosedi (Avstrija, Madžarska, Italija, mogoče tudi Hrvaška) spremenijo te dogovore v tip 1. V kolikor  se ne naredi nekaj v tej smeri, se lahko zgodi, da se bodo nekateri (vsaj mlajši) delavci odločili, da se izselijo.  Dosedaj tega problema ni bilo, saj je bila v veljavi olajšava za to dvojno obdavčitev, ki pa je naslednje leto več ne bo.