Vsak novo zgrajeni objekt mora dobiti uporabno dovoljenje, za katerega se zaprosi in predloži ustrezno dokumentacijo, med katero spadajo tudi pogodbe in zapisniki o komunalnih priključkih ter podatki o plombiranju priključkov. Črna gradnja najpogosteje ni v skladu z zazidalnim načrtom in s kapacitetami komunalnih priključkov, kar bi moral ugotoviti upravni organ in naznaniti kot sum korupcijskega dejanja. Projektanti, izvajalci del in nadzorniki gradnje, ki opravijo delo, sodelujejo pri tem dejanju.
Za izvedbo opisane kontrole bi vlada lahko sprejela določen predpis in zavrla ponavljanje črnih gradenj.