Predlagam, naslednje varčevalne ukrepe, ki naj jih vlada vključi v zakon o proračunu za 2014:
1.) delo v občinskem svetu vseh slovenaskih občin naj bo častna  in neplačana funkcija dokler gospodarska rast v državi in v občini ne doseže 3%. S tem bodo občinski svetniki pokazali koliko jim je dejansko mar za stanje v svoji občini. Volivci pa bodo lažje presojali kdo je vreden njihovega zaupanja na naslednjih volitvah.
2.) Delo župana v občini manjši od 100 000 prebivalcev je neplačano - prostovoljno delo, dokler gospodarska rast v občini ne doseže 3% in ima občina dovolj lastnih prihodkov za delovanje, brez posojil in prodaje nepremičnin.
3.) Poslanci, ki so državnem zboru od ustanovitve parlamenta naj bodo brez plače, dokler gospodarska rast ne doseže 5%. 