Prosim za odobritev da prejemniki socijalne pomoči imajo pravico prijave patenta/modela brezplačno.
 
Strošek prijave sicer  znaša 100/80 €, prejemnikom socijalne pomoči je tudi to previsoka cifra.
Komercijalen patent/model bi pa bil na korist vsem, kako funkcionalno, tako tudi finančno.
Predlagam da bi v primeru da gre za originalne komercijalen izdelek, patentni urad bi bil solastnik, tudi lahko kaka humanitarna organizacija. Tako bi korist bila večstranska, posamezniku pa tudi družbi omogočila bi olajšanje izhoda iz  finančno krizne situacije.
V primeru da se patent komercijalizira, predlagam da bi se ali stroški plačali naknadno, ali naj bi bil zvišan davek v primerjavi s regularnimi patenti, ali katerikoli drugi ukrep, tako da nihče ne bi bil na škodi, posameznik bi pa imel možnost začeti.
 
Hvala za vsak glas in komentarje!