 Predlagam, da se vsem, ki imajo opravljeni izpit B kategorije omogoči vožnja enoslednih vozil do določene prostornine. Tukaj dajem možnost stokovnjakom, da utemeljijo zakaj nekdo, ki ima izpit B kategorije ne more voziti enosledno vozilo. V čem je razlika? Lahko bi dali omejitev 500ccm in avtomatski menjalnik. Saj ko greš delati izpit A kategorije in opravljaš izpit na svojem motorju-skuterju ti prav z lahkoto napišejo v vozniško, da lahko voziš samo enosledna vozila z avtomatskim menjalnikom. Edina razlika, ki jo jaz vidim je samo pozicija motorja na cestišču. Ostalo CPP, PP je vse enako je pa res, da je potrebno zapraviti 1000€+.