 
Predlagam vladi, da nemudoma omogoči 100% garancijo za brezpogojni bančni kredit ali limit vsem novim d.o.o. podjetjem (nepovezana podjetja starosti do 3 leta) v višini do 500.000 EUR za najmanj 5 let. Sredstva podjetja sama prosto razpolagajo vendar za poslovne namene, torej osnovna sredstva, poslovne programe, promocijo in predvsem nove zaposlitve.  Odgovorna oseba in lastnik podjetja jamčita z posebno pogodbo z vsem svojim premoženjem za vračilo sredstev po dogovorjeni zapadlosti. V kolikor tega ne boste naredili verjemite mi, da že v naslednjih dveh letih ne boste imeli komu vladati, kar pa verjetno tudi sami dobro veste. Lep pozdrav in veliko sreče ter pameti pri vašem vladanju, Gandalf
 