Pozdravljeni!
Predlagam spremembo katera je pred leti že bila predlagana a neuresničena.
Gre za to da bi po zgledu Avstrije lastniki dva avtomobilov lahko prenesli tablice z enega na drugega. Predvsem gre tukaj za tiste ki imajo zimsko/letno vozilo zaradi težav v zimskih časih. 
V sedanjem primeru morajo te lasniki plačevati dvakratno registracijo čeprav  eno vozilo uporabljajo samo v nekaj tednov v letu. 
V mojem predlogu(kateri je že bil enkrat v javnosti) pa bi plačali registracijo(cestnina,zavarovanje) za najmočnejše vozilo. Seveda pa bi morala biti aba vozila tehnično brezhibna ter pregledana pri pristojnih.
 
 