 Pozdravljeni, v zadnjem času je vse več govora in  tudi potekajo aktivnosti glede vmestitve Parka vetrnih elektrarn na lokaciji Senožeških brd v Ks Senožeče - občina Divača.
Slovenija zaradi izredne koncentracije naravnih vrednot in relativne majhnosti ozemlja ni primerna za vetrne elektrarne. Še posebej je občutljiv Kras katerega glavna vidna značilnost je, poleg kraških pojavov, predvsem umirjen relijef brez izrazitih naravnih vertikal.
Ali ni boljše,  da ponujamo nedotaknjeno naravno in kulturno krajino kot je Kras? To je namreč tista prepoznavnost, ki nas bo razlikovala od drugih in ta se ne da tehtati s pridobljenimi kilovati električne energije!
 V Sloveniji nimamo še dorečene zakonodaje glede vplivov vetrnih elektrarn na zdravje ljudi in živali, ter na okoljske in socialne vplive. Kljub temu, investitor s pomočjo Ministrstva za infrastrukturo nemoteno pelje omenjeni projekt naprej. Vladi predlagam, da omenjeni projekt ustavi !
 
 
 
 