Predlagam vladi da spremeni zakonodajo tako, da omeji  posamezniku možnost izvolitve na dva mandata  za funkcijo  ministrskega predsednika, ministra, poslanca v DZ, državnega svetnika in  župana.  Mandat bi se navedenim podaljšal na 5 let. Z omejitvijo mandatov bi se izenačili s predsednikom države, kjer je število izvolitev že omejeno.
 
Utemeljitev:
V politiki je preveč opazno kroženje istih ljudi. To je še posebej vidno pri poslancih, ker imajo nekateri skoraj celotno delovno dobo narejeno v parlamentu. V parlament ne prihajajo zaradi dobrega dela, ampak zato ker jih njihove stranke nenehno kandidirajo in ker  v ''elito'' ne spuščajo novih izobraženih ljudi s svežimi idejami.
Kdor je preveč časa v politiki na različnih funkcijah ,po določenem obdobju ne dela več za javno korist ampak za......