Uvoz droge metadona je za državni proračun zelo škodljiv in določeni osebki baje dobljeni metadon prodajajo naprej in ga ne uporabijo za sebe. Metadon je huda droga in ima hujše posledice kot si mislite.
Vedno več je študij, ki dokazujejo, da je konoplja zdravilna in zato bi predlagal, da se metadonska terapija nadomesti z terapijo zdravilnih zelišč indijske konoplje oziroma trave.
Država je po mojem osebne mnenju neumna, saj Bolnikom daje strup METADON namesto zdravila TRAVE z THC, ki med drugim zdravi raka! Država je pokvarjena, ker dovoljuje prodajo alkohola, ki je zelo škodljiv in nevaren! Ampak verjetno se metadon šiba revežem, ker dobijo določeni uradniki podkupnine?
Predlagam torej ukinitev metadonske terapije in začetek gojenja trave v laboratorijih tudi s strani države za lastne potrebe zdravljenja in za zmanjšanje stroškov uvoza metadona. Prodaja v Lekarnah in Cofe Shopih po 1 EUR na GRAM. Pozitivni učinki?
Zajezitev črnega trga! Kontrola kakovosti! Več zdravja! Manj stroškov! Manj podkupnin in manj sive ekonomije! Manj ljudi na psihiatriji, saj so določeni osebki na psihiatriji zmešani zaradi trave z DODATKI, ki jo kupijo od pokvarjenih dilerjev, ki naravni roži primešajo druge kemične substance, ki čudno vplivajo na telo!
 
Torej legalizirati, kontrolirati, obdavčiti in začeti uporabljati legalno travo z THC, ki ni nek bav bav.
Koga zanima ali konoplja res zdravi, naj malo po YOUTUBE poišče: PHOENIX TEARS
 
LP
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 