Cesta Hoče Maribor, kjer je pokvarjeni policaj Kangler dal postaviti Radarje je dovolj široka in kakovostno narejena, da se lahko brez pomislekov za varnost hitrost dovoljena dvigne z 70 kmh na 90 kmh.
Povprečno se avti že tako vozijo tam okoli 90km/h! 
 
Slovenija ima cestne omejitve ponekod še z časa Juge, ko so bili na cesti slabši avti! Danes z boljšimi avti, so lahko brez problema večje hitrosti dovoljene, saj avtomobili manj onesnažujejo, hitreje pospešujejo in hitreje bremzajo!
 
LP z MB
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 