Predlagam uvedbo davka na lastnike več kot enega osebnega vozila v blokovskih naseljih.
Parkirnih mest primanjkuje, avtomobilov pa je skoraj več kot ljudi. 
Še posebno resen problem nastaja v blokovskih naseljih, ki so popolnoma zasedena z avtomobili, ki so parkirani tudi na pločnikih, zato bi morali nujno obdavčiti vse tiste, ki živijo v bloku in posedujejo več kot en avtomobil ter zasedejo toliko več parkirnih mest. 
Premnogokrat se zgodi, da so tudi vozila v okvari parkirana na parkirišču pred blokom in tam stojijo tudi po pol leta in več ter zasedajo parkirni prostor. 
Upam, da bo ta predlog boljše sprejet in da bomo Slovenci dokazali, da le nismo tako obsedeni z avtomobili, kot je to pokazalo v prejšnjem predlogu. 
Sicer pa, mar ni veljalo ali še velja, da na eno stanovanje pripada eno parkirno mesto in ne več?