Fakultete so samostojen organ in se lahko samostojno odločajo in spreminjajo pravila delovanja njih samih in programov, katere razpisujejo.
 Ampak menim, da bi morali določene stvari poenotiti med fakultetami.    To so pogoji, katere mora študent izpolniti, da se lahko vpiše v višji letnik. Vsak letnik je vreden 60 kreditnih točk. Na nekaterih fakultetah je treba za vpis v višji letnik zbrati 60 točk (farmacija, kemija). Na drugih fakultetah pa študent s 35 točkami uspešno opravi letnik (pravo).   FKKT Maribor 60 ETCS od 60 (100%) www.fkkt.um.si/sites/default/files/PP_1UN_KT%28NOVO%29.pdf Pravna fakulteta Maribor 35ETCS od 60 (58.3%) www.pf.um.si/sl/pogoji-napredovanje-prva-stopnja   V srednji šoli si moral vse predmete opraviti, da si lahko šel v višji letnik. Zakaj ne bi isti sistem veljal na fakultetah? Kako lahko študent v 2. letniku razume predavanja, če nima predznanja iz 1 letnika?   Poznam primer študentke, ki ni opravila nekega predmeta iz prvega letnika, ki ni bil pogoj za napredovanje. Je prišla v drugi letnik, nato v tretjega - z zdravniškim opravičilom. Zdaj pa je že izkoristila absolventski staž, predmeta še do zdaj ni naredila. (7x padla)  A ne bi bilo bolje, če bi že v prvem letniku to študentko ustavili? Tako bi država privarčevala 3 enoletne šolnine pa še prispevke za zdravstveno zavarovanje, ... (to je državo stalo sigurno okoli 15.000 € ali še več).   Par mojih sošolcev, še kar ni diplomiralo. Ker jim manjka predmet iz prvega letnika. Zdaj so že zaposleni. Ampak diplomirali še kar niso, ne morejo oddati diplomske naloge, dokler ne opravijo vseh obveznosti.    Še dve anomaliji: Fakulteta za strojništvo Ljubljana 48 ETCS www.fs.uni-lj.si/studijska_dejavnost2/prva_stopnja_rrp/pogoji_za_napre... Fakulteta za strojništvo Maribor 45 ETCS www.fs.uni-mb.si/podrocje.aspx   In če še upoštevamo "urbano dejstvo", da 1/2 maldih študera, bi bilo prav, da bi pogoje za napredovanje med letniki na vseh fakultetah zaostrili. In s tem dvignili kvaliteto javnega in zasebnega šolstva. 