Predlagam uvedbo pavšalnega prispevka za vsa zdravila na recept.
 
Višina pavšalnega prispevka naj bi bila recimo 1€. Oz. naj določi usposobljeno osebje. V glavnem ne sme biti tako visok, da bi odvrnil od nakupa tistega, ki dejansko potrebuje zdravilo.
Ne vem, če bi kdo bankrotiral če bi dal 1€ za  zdravilo, ki ga dejansko  mogoče niti ne bi rabo ( proti glavobolu, prehladu ).
Dejstvo je tudi, da ima  vsako zdravilo kakšne stranske učinke.
Vglavnem namen tega predloga je ta, da bi vsakdo premislil preden bi dejansko "kupil" zdravilo. Veliko ljudem ležijo po hišah stare škatle neuporabljenih zdravil.
Ta ukrep bi pomagal privarčevati nekaj € v zdravstveni blagajni.
Možna naj bi bila oprostitev plačila za posebne primere.