 Na ministrstvu za zunanje zadeve je trenutno 40 ljudi, ki bi jih morali upokojiti. Predvidevam, da je na raznih delovnih mestih v državni upravi še vsaj 4 x toliko nepotrebno zaposlenih. V raznih direktoratih in agencijah so na plačilnem spisku ljudje, ki v službo sploh ne prihajajo. Imamo nepotrebne direktorate, ki so nastali za odlaganje kadrov. Na ministrstvu za kmetijstvo na primer je zaposlenih 6 diplomiranih pravnikov, vendar večino pravnih del opravijo zunanje pravne službe, v glavnem ena, ki je v prijateljskem odnosu z vodjo pravne službe. Ko malo čez prste sešteješ nepotrebno potrošen davkoplačevalski denar si blizu številke namanj 50 milijonov. Vštete plače in stroški delovnega mesta. Če prištejemo še vsaj 200 milijonov preplačaneih sredstev, ki odtečejo iz zdravstva, vidimo, da precej ljudi kar dobro živi. Da ne govorimo o odtekanju denarja iz državnih podjetij -zadnji primer Telekom -nova marketinška akcija ob nepotrebnem zaprtju najprepoznavnejše blagovne znamke v državi. Ali kdo meni, da ljudem ni jasno kako poteka prelivanje ali smo tako daleč, da jim je vseeno?
Moj predlog je prečesanje delovne zaposlenosti, pa ne na papirju ampak z dokazi opravljenega dela.
Si kdo upa? Pri ljudeh bi imel podporo, pri sistemu pa ne, vendar kdo ve kako dolgo bo ta sistem trajal takšen kot je.