Včasih je veljalo da so ljudje naše največje bogastvo, danes velja da so strošek
moj predlog ustanovitev tovarne idej, ki je financirana s strani države -njena naloga produkcija izdelkov -prototipov za trg v čimkrajšem času. Tovarna idej je soudeležena pri uspelih projektih s procentom, ki ji omogoča, da postane neodvisna od države v roku 10 let. Določiti prioritete. Povezati dobre ideje, kjer se preko izbornih natečajev izbere najboljše izdelke, najprej take, ki lahko pridejo v proizvodnjo čimprej, mogoče prednost lesna industrija. Povezati univerze prototipne delavnice in podjetja ter posameznike, ki lahko prispevajo, k čimhitrejši realizaciji prototipa ali poslovne ideje, zagotoviti sredstva in zagotoviti predstavitev na trgu. Takšne izdelke se pravno zaščiti in išče proizvajalca doma ali v tujini. Samo novi izdelki in ideje, lahko povečajo zaposlenost, zato mora delovati sistem kot tovarna, kjer vsak opravi svoj specialistični prispevek in je za njega nagrajen.
Če država misli, da je to naloga trga se moti. Naše gospodarstvo je premajhno, da bi zmoglo tako povezavo. Delujemo razpršeno, brez sredstev, vsak po svoje izgubljamo čas in kar je najhuje dobre ideje obležijo v predalih. Z novimi izdelki ali izboljšavo starih povečamo zaposlenost, država pa tako dobi več kot 50% zasluženega. Tisti, ki je inovacijo izumil, pa kakšen procent. Kako potem država ni zaintersirana za tak sistem. Tisoče idej je po predalih, vsaj desetina je vredna da pride do proizvodnje. Lahko pa seveda čakamo, da nam bo kdo drug povedal kaj in kako. Prekladanje denarja iz enega žepa v drugi pač ne pomaga. Tovarna prototipov in idej