 
13. člen Stanovanjskega zakona (Ur. l. RS, št. 69/2003) navaja da morajo vsi etažni lastniki svoja stanovanja uporabljati na način, ki najmanj moti etažne lastnike drugih stanovanj. To lahko pomeni, da ne smejo izključiti ogrevanja svojega praznega stanovanja, stanovanja v stavbi morajo aktivno ogrevati (ne pasivno od sosedov) na normalno bivalno temperaturo tudi če so prazna.
V razgovoru s Stanovanjskim inšpektoratom območna enota Ljubljana sem dobil informacijo, da  po citiranem členu Stanovanjskega zakona ne morejo opraviti inšpekcijskega nadzora nad lastnikom stanovanja, ki že drugo ogrevalno sezono praznega stanovanja ne ogreva.
Predlagam, da s spremembo veljavne zakonodaje naredite pravno podlago, ki bo zaščitila stanovalce, da se tudi od lastnikov praznih neogrevanih stanovanja zahteva aktivno ogrevanje stanovanjske površine.
LP
Bojan Smrdel
 