Če sem prav informiran je en od davkov, ki naj bi jih novi davek na nepremičnine nadomestil, davek na premoženje, vseboval olajšavo za rezidenčno nepremičnino. Predlagam spremembo v tej smeri, vezano na kvadraturo rezidenčne nepremičnine in število prijavljenih oseb (če živiš sam v 100 kv. velikem stanovanju imaš olajšave npr. 25 kv., če pa jih na 100 kv. živi več pa npr. vsak dodatni prebivalec po 10-15 kv.). Takšna olajšava bi davek prestavila iz davka za ožemanja prebivalstva v socialno uvideven davek.