Ker sem nov uporabnik se opravičujem če je predlog že bil podan.
Predlagam, da bi se varnostne ograje na avtocestah nadgradile oz. na že obstoječo ograjo bi lahko dodali še eno.
Takšno nadgradnjo poznajo že v Italiji. Ko se peljete npr. iz Sežane v Trst vas nasproti vozeča vozila ne motijo z dolgimi žarometi.
Dodatna prednost takšnih ograj bi se izkazala, kot dobra rešitev ob slabem vremenu in temi. Mene osebno  zelo motijo nasproti vozeča vozila (beri žarometi) ko vozim po temi in dežju. Z dodanimi ograjami ne bi bilo motečih dejavnikov z nasprotnega voznega pasu.
Škode ne bi utrpel nihče, vožnja pa bi bila manj moteča.