Ministrstvo za pravosodje, pozivam glede zakonodaje o dodelitvi brezplačne pravne pomoči in osebnega stečaja, spremeniti v točki, kjer piše, da mora dolžnik imeti premoženje, da se sploh lahko uvede postopek proti njemu. Če bi imel dolžnik denar, potem nebi šel v take postopke. Če se je oseba, ki je že bila v osebnem stečaju, ponovno znašla v taki situaciji, ker je bil postopek predčasno prekinjen bi bilo iz države pravično ,ima možnost še enkrat vložiti za brezplačno pravno pomoč in osebni stečaj, če se z dokumentacije vidi da je bil ogoljufan, zaveden, ker je potreboval denar. 
Potrebno bi tudi spremeniti kriterije za stečajne upravitelje, to nebi smela biti oseb a, ki je v kazenskem ali kakršnem koli pravnem postopku, to je ne pravično. Ker nekateri stečajni upravitelji imajo komunikacijo, odnos po pod dnom, tudi preveč izsiljujejo, če ne boš delal tako kot jaz naročim bom dal- a ugovor proti odpust obveznosti. To ni nikakršna komunikacija. 
Zato pozivam  ministrstvo za pravosodje in ministra za pravosodje, da še enkrat se pregleda vse postopke - zakone o osebnem stečaju. To se nanaša za fizične osebe.