Predlagam ugodne karte za obmejne delavce ki se redno vozijo skozi predor Karavanke sedaj ko ste ukinili mesečne karte saj se s tem ko ste potrdili ukinitev mesečne karte skozi predor Karavanke za nas obmejne delavce se stroški povečajo za 2x (pred tem: na teden 21,50€ sedaj 58€ na teden). Upam da ste vprašali tudi koliko nas je takih delavcev in kakšno finančno luknjo ste nam s tem povzročili ,da ne omenjen dvojne obdavčitve. Ali ste kdaj pomislili da čez 10 ali 15 let ne boste morali zaposlovati mlade delovne sile saj kot vlada sprejemate zakone ki, za nas niso spremeljivi in s tem povzročate množično izseljevanje mladih iz republike Slovenji očitno razmišljate samo za tri leta naprej ne pa za prihodnost.