 Predlagam, da se znesek za kreditno sposobnost zmanjša iz 599,00 na 450,00€.
S tem bi odpravili krivico, ki je bila povzročena predvsem srednjemu sloju, ki od dviga minimalne plače ni ničesar profitiral, je pa postal praktično kreditno nesposoben.
Do kredita bi prišel tudi revnejši sloj, ki se v nobenem primeru ne bi mogel prezadolžiti, saj bi se še vedno uporabljala določena varovalka v obliki maksimalne višine kredita.
Kredit naj bo zavarovan preko zavarovalnic.
Prav tako bi ukrep pospešil okrevanje bank, saj bi s posojanjem denarja služile svojemu osnovnemu poslanstvu.
Pri zdajšnjem stanju so praktično vse strani v krču, tako prebivalstvo kot gospodarstvo in banke.
 
 
 