Predlagam, da se kot REZIDENČNA stanovanja štejejo vsa stanovanja, ki ji zasedajo tudi DEDIČI PRVEGA DEDNEGA REDA. Utemeljitev predloga: Nebi posebej opisoval razlogov kaj nas je v preteklosti pripeljalo do tega, da smo v veliki meri zagotovil stanovanj ZA SVOJE POTOMCE. S tem smo državo razbremenili marsikaterega problema na področju reševanja stanovanjskih pa tudi socialnih vprašanj.  Dediči prvega dednega reda so oproščeni plačila davka ob dedovanju in če se sedaj vsi odločimo, da naši potomci zaradi slabega zakona o davku na nepremičnine dedujejo V NAPREJ, bodo ta stanovanja vendarle obdavčena kot rezidenčna. Plaz dedovanj bi samo še dodatno blokiral naš že tako preobremenjeni sodni sistem. Zakon je slabo napisan in zasleduje le FINANČNI IZPLEN!  Ruši pa že utečeno prakso oz. sistem, ki ne obdavčuje razmerja znotraj ožjih družin. Problem so še posebno stanovanja na katerih so z deleži knjiženi dediči. Tisti, ki ima 25% delež stanovanja, pa v njem ne biva, bo po zakonu sedaj plačeval  višji davek kot tisti s 75% deležem in v njem biva. Sestavljalcem zakona bi za to "neumnost" lahko bilo vsaj nerodno, če že drugega ne. ZAKON POPRAVITE TAKOJ saj ustvarja krivice in neenakost med državljani.