Predlagam vladi, da s spremembo zakona o vodah ukine sklepanje služnosti za gradnjo javne  predvsem lokalne infrastrukture na vodnih zemljiščih v lasti RS, ki se glede na stvarnopravni zakonik vedno gradi v javnem interesu.
Zakon o vodah je prinesel lasninjenje vodnih zemljišč, ki so namesto javno dobro vode, sedaj postala lastnina R Slovenije. Sprememba je prinesla veliko nesmiselnega dela. Pridobili so le notarji in pravnikli, ki veselo sklepajo služnostne pravice za uporabo javnega dobra vode (parcel v lasti RS). Državljani  in proračun RS je s tem več izgubil kot pridobil ker je večina služnosti sklenjenih med lokalno skupnostjo in državo (iiz ene vreče v drugo, le notar in pravnik sta zaslužila). Nesmiselnost brez primere . Če so lahko ceste javno dobro, železnice javno dobro, ja zakaj pa vode ne morejop biti. Da lahko omenjena skupina ljudi še naprej služi.  Javno dobro je ravno zato da ne rabiš služnosti.