Dobil sem poziv naj razjasnem svoj spodnji predlog:
 
Pozdravljeni!
Ko to berem in razne druge stvari mi je kar malo hudo. Kdor želi  nekaj delati je takoj ne podprt ampak zavrt z vseh mogočih stvareh.  Predlagam davek na lenuhe, to mislim tiste ljui, ki že veliko let doma  posedajo in se žalijo kako jim je težko, dela po ne sprejmejo nobenega!
Dokler bo v tej mali državici za alpami nedelo bolj cenjeno kakor delo bomo vedno na repu razvitega sveta.
Pa lep pozdarav!
 
pozv:
Spoštovani. Vljudno prosimo, da dopolnite vaš predlog z naslovom »davek na lenuhe« (http://predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/5304)  oziroma natančneje pojasnite vaše razumevanje lenuha, ki bi bil davčni  zavezanci za davek, ki ga predlagate. Ali sem spada mati, ki ni  zaposlena saj skrbi za gospodinjstvo z 9 otroci; upokojenci; prejemniki  socialne pomoči… Prijazen pozdrav, Urad vlade za komuniciranje
 
Vglavnem ne vem kje se to popravi na obstoječem zato pišem ponovno. Na takšna družina je v sloveniji velika redkost, če bi gledali to leta 1931 bi bila družina s devetimi otroki vsakdanja. takšnim bi še dodelik kakšno pomoč!
 
Za lenuhe pa mislim naslednje: poznam veliko ljudi v moji okolici ki cel dan presedijo v hiši in ne delajo nič. niso bolani, so zdravi vendar odklanjajo dela ki so jim ponujena. Nato pa konec meseca dobijo za takšna dejanja še nagrado v denarni obliki!
 
Sam imam podjetje + kmetijo s katero dajem plače kar nekaj ljudem, družinam, pa so res enaki delavci tistim ki ne delajo da dobijo samo par evrov več? Zakaj bi morali drugi plačevati za nekatere ki samo posedajo? Zakaj moram jaz delati od jutra do večera da poleg tega še takšne podpiram? Draga Slovenija iskreno upam ali se "zrihtaj" ali pa propadi in naj na naše mesto pridejo nemci ali kakšen drug narod ki bo vedel kako se gospodari!!
 
 
 