 Republika Slovenija se je lotila prenove žel. proge Grosuplje Kočevje. Proga je obnovljena do Ribnice. Za obnovo do Kočevja ni denarja. Tovorni vlaki že nakaj časa vozijo v Ribnico, trenutno pa potekajo še zaključna dela na cestnih prehodih in postajah in postajališčih za potnike. V Ribnici bo vgrajeno tudi dvigalo za podhod pod progo.
Vprašanje: Zakaj ob tolikih stroških NE BO VZPOSTAVLJEN POTNIŠKI PROMET? Država je dala veliko vsoto denarja. Zgrajene so lepe reči - nadstandardne. Podhoda ni v Kranju - dvigala ni v Zidanem Mostu. No, v Ribnici bo in prav je tako. Prav pa ni, da ni takoj v uporabi. Racionalna poraba denarja pomeni, da zgrajeno stvar takoj začnemo uporabljati. Promet je mogoč, če lahko vozijo tovorni vlaki, peljal pa je že tudi posebni potniški vlak ob obletnici. Zakaj z novim voznim redom ne bodo vozili potniški vlaki do Ribnice, če so vse postaje že skoraj pripravljene? Ali se z državnim denarjem gradijo spomeniki, ali je denar namenjen za dobro prebivalcev.
Prosim za odgovor. Pričakujem takojšnjo ( v mesecu ali dveh) vzpostavitev prometa, saj je bil za posodobitev porabljen davkoplačevalski denar. Objekte je potrebno vzdrževati tudi, če se ne uporabljajo. Izgovor, da ni prenovljeno do Kočevja in da bo promet vzpostavljen takrat je nesmiselen. Mar bomo čakali še leto, dve ali tri, če denarja ni? Uporabljajmo to, kar imamo, če smo že gradili.
 
 