A res nobenega ne zmoti, da bi Postojnsko jamo kupila Italija. Zakaj? Jamo naj kupi (odkupi) država Slovenija in kar zravn ponujejo, v upravljanje naj jo dajo nekomu, ki bo znižal vstopnino in pripravil več prireditev v jami. Z drago ustopniko marsi kdo raje ne pride, če pa bi imeli minimalno vstopnino, bi jih pa bilo še več. Kaj pa vidiš sploh not? Kapnike in človeško ribico in ja z vlakcom se lahko pelješ. in za vse to, naj odrasel prača 20 evrov. Halo? A ste normalni. 
Ne vem, malo se zamislite nad vsem tem.