Predlagam, da se iz zakonskih predpisov o davčnih blagajnah izvzame tiste dejavnosti, ki mesečno izdajo zelo malo računov in kjer ni nevarnosti brisanja ali prirejanja računov.
Taka je na primer dejavnost zavarovalnega zastopanja. Zavarovalna agencija, ki dela za zavarovalnico, lahko zavarovalnici izstavi tudi le 1 sam račun mesečno. Ker je račun izdan zavarovalnici, ni nobene nevarnosti prirejanja in brisanja, saj zavarovalnica provizijo vedno nakaže samo na TRR zavarovalne agencije in nikoli v gotovini.
Davčne blagajne bi v takih dejavnostih zato povzročile zgolj in samo dodatne nepotrebne stroške brez kakršnihkoli pozitivnih učinkov na boj proti sivi in črni ekonomiji!!!