Pozdravljeni,
 
ker sem opazila in izkusila vrzel oziroma luknjo v izobraževalnem sistemu za vzgojitelje in učitelje, je moj predlog sledeč: Obvezno izobraževanje in polaganje Izpita iz Varovanja zdravja na delovnem mestu! To predlagam zato, da vzgojitelji in učitelji ne bodo več otrok čuvali na prepihu in, da bodo znali obvarovati otroke le pred tem in, da bodo vedeli zakaj ni dobro, da je v igralnici iziroma v razredu prepih (sploh, če so zunanje temparature tako nizke...) medtem, ko so otroci v prostoru in tako naprej, ali pa, da jih dajo spati pod odprta okna, po možnosti pustijo še odprta vrata in potem nehote otroke prehladijo in se niti ne zavedajo, da je že po evropskih predpisih Prepih škodljiv zdravju! Praksa je takšna, da  se recimo učimo takšne stvari v tehniškem izobraževanju, ki razpolagamo z odraslimi življenji, ne učijo pa se tega učitelji in vzgojitelji, zato menim, da je to potrebno, da osvojijo temeljno znanje tisti, ki upravljajo z otroškimi življenji.
 
Star pregovor pravi: "Na prepihu tudi rožica oveni!"
 
 
Lep pozdrav!
 
Katja