Vladi predlagam da vsem bankam prepove zaračunavanje provizij na stroške izvržb prejemnikom socijalne denarne pomoči.
Na A Banki so moji sosedi hoteli jemati po 28 eurov mesečno, nakar se je ta premestila na poštno banko... kjer pa delajo isto le da jemljejo za polovico manj, pa vendar vseeno jemljejo.
Če ima nekdo status socijalno ogroženega in je po zakonu socijalna denarna podpora izvzeta iz vseh sodnih izvržb bi to moralo veljati tudi za banke in vse ostale... ta vsota mora popolnoma nedotakljiva...
Socijalno ogroženemu že 1 euro pomeni veliko ...
Prosim da to napako odpravite ... saj s tem revnim ne pomagate temveč jim jemljete ...
Po takem vzorcu banke služijo na revnih pa tudi podpora ne znaša 260 pač pa samo 230 evrov...
 
 
pozdrav...
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 