Predlagam uvedbo nove denarne valute v času recesije in sicer dreka. 1kg dreka naj bo v vrednosti 10€ plačično sredstvo, ki naj se uporablja na vseh ppodročjih v RS. Možnost plačevanja z drekom naj bo uvedeno povsod kot npr. v trgovini. (namesto denarnic naj se uvedejo posrane vrečke) 
Obrazložitev: Z uvedbo dreka kot denarne valute rešimo vse probleme, državi ne bo več treba plačevarti sociale in bi s tem prihranili in se v roku enega leta prebili iz gospodarske krize, po tem bi se nazaj v uradno denarno valuto v RS uvedel evro. V ``letu dreka´´ bi se prišparalo dovolj denarja, da bi se poravnali vse državni dolgovi. 
LP