Pozdravljeni,
Moj predlog se nanaša na prihodke javnih uslužbencov, ki mislim, da bi morali biti javno dostopni. Prvih 20. največjih zaslužkarjev, pa javno objavljenih. Proračun vzdržujemo vsi in mislim, da imamo tudi vsi pravico vpogleda v porabljanje le-tega. Prav tako bi moral biti vsak odhodek iz proračuna javno dostopen. Tudi za nakupe vojaške opreme, ipd. Tam je velikokrat zmeda, saj so pogodbe zaščitene s tajnostjo, kar neomogoča pregleda transparentnosti in omogoča koruptivnost in razsipnost.