Predlagam Vladi Republike Slovenije, da omeji stroške davčne izvršbe na denarnih sredstvih.
V dosedanji ureditvi je narejeno tako, da stroški davčne izvršbe na denarnih sredstvih največkrat presežejo glavnico (dolg). Predlagam, da se te stroške, ki jih domnevno imata DURS in banka, pri kateri ima (davčni) dolžnik odprt svoj transakcijski račun, omeji in ne smejo preseči glavnice. Na ta način se dolžniku zmanjšajo dodatni stroški, ki jih ima zaradi izvršbe, obenem pa se omeji tudi izkoriščanje dolžnika s strani banke.