Predlagam,da se osnovna bruto OD,dvigne na 850 e bruto,za vse zaposlene.Do sedaj je v praksi,da je v pogodbi lahko tudi npr. 560 e bruto plače,šele z dodatki,se doseže zajamčen bruto OD 783,00 e.
Obrazložitev
S takšnim načinom vrednotenja dela,se siromaši državo in pokojninski sklad,seveda pa predvsem zaposlene.Tukaj je tudi izvirni greh osiromašenosti države.
Če bi vlada takoj po samostojnosti,dvignila plače, posamezniki,ne bi mogli osiromašit države.Denar bi krožil,tako,pa je velika večina delodajalcev,skrila svoj pravi zaslužek,torej ni plačala takšnega davka,kot bi ga morala,pa še delavcu se pri njegovem OD zaradi prenizke plače ni imelo kaj obdavčit,oziroma se je nekaj malega.Tako smo pristali v revščini...Pa samo dva milijona nas je,kar ni niti pol mesta Milano...
Prav tako,naj se ponovno uvede nadzor nad plačilnim prometom podjetij,ki je bil ukinjen in dokler podjetje ne poravna obveznosti ni izplačila OD.
Še en predlog,tudi nujen,če bi se naj izkopali iz revščine.
Izenačenje pokojnin
Obrazložitev
Dokler smo zaposleni prejemamo za naše delo plačilo,torej OD.Imamo takšne in drugačne nazive,odvisno od izobrazbe.Kadar pa se upokojimo imamo vsi enak naziv,UPOKOJENEC.Tisti,ki je imel večji OD,je imel možnost prihranit svoj denar,tisti,ki je imel minimalen OD,pa te možnosti NI imel.Naj se vsem zaposlenim za pokojninski sklad odteguje ENAK znesek,ne glede na OD,z možnostjo posebnih skladov,za tiste,ki to želijo.Torej v osnovi enaka pokojnina,za vse državljane iz pokojninskega sklada( po moje bi morala biti neto 800 e ).Tisti,ki bo pa plačeval,v nadstandardni sklad,pa iz tam dobi še nadstandardni dodatek,ali kakršen koli naziv naj bi že bil.
 
 
 