Predlagam vladi, da se poslancem odtegne od plače vsak manjajoči dan na sejah državnega zbora. Na televizijskem prenosu je grdo videt pol prazen parlament med sejami. Glede na to da so poslanci predstavniki volicev izvoljeni na volitvah, naj imajo vsaj moralno odgovornost do volicev da so vsaj na sejah. Če pa ne potrebujemo 90 poslancev, jih lahko izvolimo na volitvah pol manj ali četrino njih, samo, da se bodo udeleževali sej. Lahko kateri zboli, samo to še zmeraj ne predstavlja 3/4 vseh koliko jih zna manjkati na sejah. 