Predlagam,prav takšen predlog,kot je uveljavljen tudi v nekaterih drugih evropskih državah.
Davek ja,vendar ne za hišo ali stanovanje,v katerem  prebivamo.
Davek na nepremičnine:  vikend
                                         v lasti več stanovanjskih hiš,ali stanovanj
Obrazložitev:
Človek,se je moral zakreditirat,da je lahko kupil svoj bivalni prostor,seveda je tudi delal,velikokrat,preko svojih psihofizičnih sposobnosti.Država mu ni dala nič,torej ne more nič zahtevat!
Nekdo bo lahko rekel,mu je pa dala delo..NE tudi to za našo državo v veliki meri NE drži!
 