 Predlagam, da DURS uvede posebno nagradno žrebanje v okviru katerega bo vsak mesec izžreban en davčni  zavezanec, ki dobi npr. 1000EUR. Pogoj za sodelovanje v žrebanju je 10 kuverta z 10 računi. Več kuvert, kot posameznik pošlje , več možnosti ima, da je izžreban (vsak komplet 10 računov šteje). Na ta način bo DURS motiviral posameznike, da bodo prijavljali račune, DURS pa bo na ta način dobil veliko števlo računov, ki jih bo lahko preverjal in se tako učinkovito boril proti sivi ekonomiji. Pa še posamezniki bodo bolj zainteresirani, da bodo zahevali račune, ker bodo lahko imeli kaj od tega...