Predlagam, da vlada preuči možnost ponovne uvedbe jamstvene sheme za določene fizične osebe.  V izogib izkoriščanja bi kredit lahko pridobili samo mladi, do 30 let, ki so si ustvarili družino in ima vsaj eden izmed staršev zaposlitev. Predvsem so tu problematične zaposlitve za določen čas, saj je danes težko dobiti službo za nedoločen čas. Dodaten pogoj je seveda reševanje prvega stanovanjskega problema. Podobna shema je bila že zunaj, s sprejemom Zakona o jamstveni shemi Republike Slovenije, a je bila veljavna le do 2010. 