Spoštovani,
predlaga doživljenjsko prepoved motornega vozila za naslednje voznike:
Na naši cestah je umrlo že preveč nedolžnih in tudi mladih življenj. Povzročitelji se večinoma skrivajo češ da niso prisebni in da so psihično nezdravi. Temu je treba narediti konec. Vsak naj ustrezno odgovarja za svoja dejanja, se bodo ljudje že zamislili ali je vredno neupoštevati predpise in biti vinjen ali pa biti vzoren voznik. Tisti, ki pa bi to še vedno počeli pa naj po prepovedi uporabljajo alternativna prevozna sredstva (avtobus, vlak) in svoje noge.
 
Lep pozdrav!