Spoštovani,
predlagam uvedbo obveznih proslav z domoljubno vsebino pred državnimi prazniki v vseh vzgojno-izobraževalnih ustanovah (osnovne šole, srednje šole, gimnazije, višje šole, fakultete).
V naš izobraževalni sistem je potrebo vnesti domoljubje, ki ga je dandanes med nami premalo. Da se že od malih nog zavedaš kje živiš, kako je ta država v kateri živiš nastala, kakšna je njena kultura ipd. Mislim, da je tega v naših šolah vseh stopenj premalo.
Na proslavah, seveda, ne bi bilo politikov. Proslave bi oblikovali učitelji oz. profesorji skupaj z učenci, dijaki oz. študenti, povabili pa bi tudi njihove starše.
Lep pozdrav!