Predagam, da se ukineta dve konferenčni obdobji na osnovni in srednji šoli. Dve konferenci povzročata samo časovno stisko in posledično stres tako s strani učitelja kot seveda tudi učenca. Eno konferenčno obdobje – tj. celo šolsko leto – se zdi bolj smiselno, saj bi tako bilo lažje koordinirati datume ustnih in pisnih ocenjevanj znanja, morebitnih popravljanj ocen ter ostalih projektov, hkrati pa bi se izognili vsej nezaželeni in nepotrebni administraciji ter birokraciji. Učitelji bi imeli manj preglavic, bili spočitejši in bolje organizirani, prav tako pa njihovi učenci in šolski sistem bi v splošnem deloval bolje.

 