Pozdravljeni!
 
Kot otrok sem redno, pod nadzorom staršev, umivala zobke zjutraj in zvečer, vsak dan.
Kljub temu, imela sem veliko plombic že v osnovni šoli.
 
S časom sem začela, SAMOINICIJATIVNO, umivati zobe PO VSAKEMU KOSILU (pod vplivom tv oddaj za otroke).
Moji "obiski" zobozdravnikom so se drastično zmanjšali, celo se je enkrat ena zobozdravnica čudila da "skoraj sploh nimam kariesa" in me je šla kot primer pokazovat kolegicam. Sploh se ne spomnim, ali sem dobila še kakšno dodatno plombico, od kadar sem začela umivat zobe po vsaki jedi. 
Žal sem jih še iz "2-kratnega " obdoblja imela zadosti.
Praktično vse plombe sem "pobrala!" že nekje pred desetim/enajstim letom!!!
 
Pred nedavnim je ena od nih izpadla. Enkrat so mi ustavili novo, potem se ta ni obdržala, in končno so mi morali IZPULIT ZOB.
 
Posledica me je šokirala: kljub temu da sem precej mlada, in je šlo SAMO ZA EN EDINI ZOB (zadajšnji, na spodnji čeljusti!) ,NE MOREM SPLOH VEČ ŽVEČIT HRANE NA TEJ STRANI, a žvečilne da niti ne omenjam.
 
Zaradi tega bi PROSILA vse ljudi dobre volje, naj dajo svoj glas, da se začne organizirati neka oblika tekmovanja za zdrave zobke že med otroci.
V šolah , vrtecih, po medijih...
Lahko su tudi kake male nagradice, žrebovanja, pohvale, srečanja..štetje razreda z največ zdravih zobkov in največ učencev z vsemi zdravimi zobki....
 
Če bodo do takih znanj priši nekje v desetem/enajstem letu, lahko bi že bilo PREPOZNO!!!
Pri meni je poanta samo v tem ,da je zobe treba umivati po vsaki jedi. Moji starši so namreč mislili da je zjtraj in zvečer DOVOLJ, jaz pa sedaj že  žvečim hrano samo enostransko!!! In verjemite, da je to zelo neprijeten občutek.
 
Mostiček pa unilčuje sosedne zobe, ki so pri meni tudi majhni in krhki. Če tudi mostiček "Izpade", tako kot je plomba, potem veste sami kaj sledi! (Cene kot cene da niti ne omenjamo!)
 
Iz osebnih izkušenj, žal. vem KDAJ so vse te plombice nastale, in naj se kaj takega zgodi še na drugi strani čeljusti, že v mojih letih bom odvisna od MIKSERJA!!!
PROSIM, ampak res PROSIM za podporo!!!
NAJLEPŠA HVALA!!!
Ena mamica
 
P.S. Odločila sem se za tekmovanje, zato ker se mi je zdelo da otroci to imajo radi.
Lahko bi bila kakršnakoli druga igra (tekmovalna ali ne), kje je čimveč igralcev, in se otrok čimveč angažira. Pa da se kot takva malo stimulira po vrtecih in šolah.
 
Zdelo se mi  je samo , da so predavanja na to temo vsaj nekaterim otrokom dolgočasna, in jih, kot prvo zaradi dobi, ne jemljejo dovolj resno.
 
Namen je samo širjenje znanja in zavedanja o zdravju med otroci, in vsak sprejemljiv način je dobrodošel!!!
HVALA!!!
 
 
 
 
 
 