Kot vam kaže vaša statistike je glasovanje o predlogih slaba rešitev, saj zajema majhno število ljudi, zadeva ni podprta z množičnostjo. Predlagam, da ustanovite notranjo komisijo, ki bi pametne predloge izbrala v drugi krog, kjer bi se bolj pogljobljeno razpravljalo o njih. Menim, da je tak način, kot je sedaj neučinkovit, saj lahko dobre zamisli mimogrede izpadejo, tako, da je pravih rezultatov in rešitev, glede na število predlogov malo, tudi glasovalcev in komentatorjev. Odgovori niso konstruktivni. V bistvu mi vse deluje kot marketing, čeprav je osnovna zamislel izredno dobra. Šele, ko bodo oprijemljivi efekti, ko bodo dobre ideje, ki bodo prinesle tudi nagrajene, šele takrat bo dosegla svoj namen.
Iztok Skok, Maistrova 6, Celje