Predlagam, da se končno izda mrliške liste oseb, ki so bile pobite v povojnih pobojih. Po skoraj 70 letih od teh dogodkov je že res skrajni čas, da se to uredi. Potrebno pa je tudi iz razloga, ker so pobiti mogoče imeli kakšno premoženje, ki bi ga svojci lahko dedovali. Ker pa ni mrliških listov, pa tudi dedovanje po osebah, ki uradno še niso mrtve, ni mogoče. Da je pa izdaja mrliškega lista sploh možna, pa je predhodno še potrebno ugotoviti osebne podatke vseh pobitih. Ti podatki pa so gotovo v kakšnih arhivih.