Predlagam vladi, da sprejme zakon, ki bo urejal pravice in dolžnosti delodajalca in delojemalca glede zasebnosti na delovnem mestu.


S tem zakonom naj se določajo pravice, obveznosti delodajalca in delojemalca s katerimi se preprečujejo neustavni, nezakoniti in neupravičeni posegi v zasebnost in dostojanstvo posameznika oziroma posameznice na delovnem mestu zaradi zasebne rabe elektronskih komunikacijskih sredstev, ki so last delodajalca.
 
V priponki je predlog osnovnih členov zakona in obrazložitev, zakaj je zakon potreben.
Upam, da bo tokratni predlog prišpel vsaj v razpravo.