Na portalu predlagam.vladi.si je bil že večrta podan predlog, da se spremeni Zakon o delovnih razmejih, ki bo delodajlacem ob razpisu novega delovnega mesta nalagal obveznost objave plačila za navedeno razpisano delovno mesto (bruto/neto plačo) oz. navedba plačilnega razreda za javni sektor.
 
Glede na odziv ministrstva:
http://predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/4915
predlagam, da ministrstvo ponovno preuči predlog - in na podlagi stokovnih analiz in ocen (ne pa mnenja;glej: vendar menimo, da bi nalaganje tega dodatnega podatka v objavo še dodatno obremenilo delodajalce...)
Zavrniti predlog,ki je bil že večkrat podan s strani ljudstva s stavkom, da ministrstvo meni... je neodgovorno!
 
 
Hrati predlagam,da se na straneh ZRSZ vodi javno objavljena baza zasedenosti delovnega mesta glede na objavo oz. razpis! - torej ali je bila po objavi prostega delovnega mesta podpisana pogodba o zaposlitvi ali ne!
 
 
 
 