Vladi predlagam takojšno upokojitev vseh zdravnikov v bolnicah (brez izjeme), ki imajo izpolnjene pogoje za upokojitev. V Slovenski vojski nihče ne more več delati, ko ima izpolnjene pogoje za upokojitev, pa zaradi tega vojska še vedno izvršuje predpisane naloge. Skrajni čas bi že bil, da dobijo službe mladi zdravniki in se tudi njim omogoči, da dobijo potrebne izkušnje. Vse zdravstvo je v rokah posameznih zdravnikov, ki se imajo za bogove. Predlagam, da se tudi zanje uvede zakonska omejitev glede upokojevanja.
 