 Pozdravljeni!
Zaradi praktičnosti, pa tudi pridobivanja časa, ki je v službah urgence izjemno pomemben,predlagam da vsaka lokalna enota NMP zasnuje datoteko, ki bi vsebovala osnovne podatke o vitalno ali potencijalno vitalno ogroženih bolnikih, vsaj do 2 leti starosti.
 
Vsaki tako prijavljen bolnik bi imel kodo, po kateri bi ga, med ostalim seveda, bilo lažje HITRO najti v evidenci. Koda bi lahko bila napisana tudi na zdravstveni kartici. 
Pri  občasni ali začasni selitvi, bolnik, oziroma starši, bi javili trenutno premestitev na urgenco kraja kje potujejo.
Na ta način bi se pogovori o določeni osebi, mogoče, bistveno skrajšali, novi zdravniki ki ne vedo nič o bolniku za koga se kliče imeli bi takoj dostop do vira pomembnih informacij, tudi določene službe v zvezi z določeno boleznijo bi bilo možno prej kontaktirat, po potrebah. 
Razen tega, zdravnik bi lahko že na poti imel priložnost preučiti vsaj osnove o dosedanjem bolnikovem stanju, in na ta način bi več časa lahko porabil za ostale pomembne pogovore oziroma preiskave na mestu dogodka.
Na ta način bi tudi pridobili več časa, v primeru eventualne nedostopne dokumentacije zdravniku in bolniku bi bilo lažje.
 
Tudi za ostale nujne primere bi ostalo na razplago več časa.
 
Hvala za vsak glas in posebej za komnetarje!