Pred kratkim so predstavili oblačila za vso olimpijsko sestavo na OI V Sočiju.
Še vedno opažam, da se ne moremo držati tega, kar se drži večina ostalih reprezentanc, in sicer, da so njihovi dresi, predstavitvena oblačila v barvah nacionalne zastave.
Če se mi že držimo tako te zelene, zakaj ne spremenimo slovenske zastave in damo vsaj namesto rdeče barve zeleno, da bo vsaj smiselna ta barva v naših športnih dresih.
Tudi priznam, da sem se te naše skoraj iste zastave, kot jo ima Slovaška, že rahlo naveličala. Spominja me tudi na rusko in tudi to je krivo, da nismo tako prepoznavni v svetu.
Hrvati imajo naprimer svojo "šahovnico", po kateri jih prepozna cel svet. Mi nimamo nekaj, kar bi nas ločilo od ostalih, zato mislim, da je moj predlog za spremembo slovenske zastave, in sicer da bi ostala ista, razen zadnja rdeča barva bi se zamenjala z zeleno, povsem primeren.
Kaj pravite? Ista zastava, vendar le zadnjI del trobojnice bi bil zelen.