Vsekakor je potrebno sedanji sistem študentskega dela temeljito urediti. Trenutna zakonodaja in način urejanja študentskega dela sta povsem neustrezna.
- Za zaposlene velja omejitev nadurnega dela največ 20 ur na teden. Študent, ki res hodi redno v šolo 6 ur dnevno, težko opravi še veliko ur  študentskega dela in potem še študira. Trenutno za študente ni nobenih omejitev glede števila ur opravljenega dela na študenta.
- v določenih trgovskih podjetjih dela 10 študentov in 2 prodajalca. Absolutno neustrezno. Če greste delat analizo v naprimer city center v kakšnem večjem kraju: boste videli 70 % je študentov in le okrog 30 % redno zaposlenih. Ne tistih pravih študentov, ampak navideznih študentov, ki so le vpisani, študirajo pa ne.
- veliko študentov sploh ni študentov, se samo prepisujejo iz šole na šolo zaradi pridobivanja statusa študenta in napotnic.
- nekateri študentje pa res hodijo v šolo in res delajo, da preživijo.
ŠTUDENTSKO DELO JE POTREBNO UMESTITI V  POKOJNINSKI OKVIR Z  POKOJNINSKIMI IN ZDRAVSTVENIMI PRISPEVKI.
 