 Predlagam, da se obračuna dohodnina za pavšaliste sproti. Pavšalisti z manj kot 50000 letnega prometa imajo določen procent pavšala in od tega določen procent dohodnine. Sedaj plačujejo pavšal, glede na dohodek prejšnjih let. Ne vidim, zakaj se ti odhodki ne bi plačali kot DDV pri vsakem računu. Izognemo se nepotrebnemu delu izračuna pavšala, s.p.-ji niso obremenjeni v kolikor jim dohodek v naslednjem letu pade in država ne čaka na dohodnino ampak dobi znani znesek ob plačilu računa sproti. Takšen način je bil pri avtorskuh honorarjih, je bolj pravičen in zmanjša birokratsko administriranje, pritožbe, nezadovoljstvo. 