Predlagam, da vlada RSlovenije sprejme strategijo in omeji zunanje politične kontakte z državami, ki prodajajo orožje ali ekološko sporno delujejo v državah izven EU oziroma odpirajo vrata takšnim podjetjem. Prav tako naj člani vlade na raznih mednarodnih srečanjih izpostavljajo neetična dejanja držav članic EU.
Kot lahko vidimo v raznih televizijskih oddajah nekatere države članice EU in druge, s katerimi Slovenija posluje oziroma vabi investitorje (npr.Turčija) delujejo zelo ekološko sporno v nerazvitih državah oziroma neetično. Kot primer: Tv oddaja kako Nizozemska prideluje vrtnice, ki jih prodaja v Evropi,  v Afriki na ekološko zelo sporen način. Nizozemska sežiga plin pri črpanju nafte v Afriki, četudi je to prepovedano dejanje in ekološko zelo negativno. Vrtnice, polne pesticidov  najbrž prodajajo tudi v Sloveniji.  Mediji so poročali, da Turčija in druge države menda prodajajo orožje tudi državam, kjer to orožje uporabljajo tudi otroci. Med te aktivnosti sodi tudi boj proti obvladovanju svetovnega trga s semeni in pesticidov za tretiranje teh rastlin .
 