Predlagam, da med prijave na razpise za pridobitev javnih sredstev (državnih ali evropskih) uvrstite kot kriterije različne oblike trajnostnega usmerjenega ravnanja:
- učinkovito obravnavanje odpadkov,
- energetsko učinkovitost oz. delovanje v smeri prihrankov,
- spodbujanje zaposlenih k trajnostnemu in okolju prijaznemu obnašanju,
- nakup okolju prijaznih službenih vozil in uporaba javnega prevoza ter koles za lokalne prevoze,
- itd.,
če želite povečati njihov interes za centralno energetsko učinkovitost, zmanjševanje odpadkov in druge oblike trajnostno naravnanega delovanja. Nabor ukrepov, ki prinašajo točke in predstavljejo družbeno odgovorno delovanje, lahko po želji razširite.
P.S. Seveda ne bi škodilo, če bi na ministrstvih pokazali dober zgled in bi o tem aktivno komunicirali. Za začetek.