Vidim, da je tema bila že predlagana leta 2011, vendar je bilo glasov premalo.
Predlagam, da se uvede omejitev trajanja glavnih vodstvenih funkcij v istem javnem zavodu na NAJVEČ DVA 4-letna mandata. 
Torej eksplicitno: ista oseba je lahko na isti vodstveni funkciji v javnem zavodu največ dva štiriletna mandata. Če je nekdo že opravil dva mandata (ali več), ne more več kandidirati za isto vodstveno funkcijo. Predlog se v prvi vrsti nanaša na direktorje javnih zavodov.
Razlogi za - kot jih sam vidim - so:
1) ukrep pospešuje urejeno menjavo vodstvenih struktur, kar omogoča, da se pojavijo v zavodih ljudje z novimi idejami
2) preprečuje vztrajanje ljudi na vodstvenem položaju v nedogled