Kot se v zadnjem času dogaja, da se električni vodi trgajo zaradi vremenskih vplivov (veter, podrta drevesa...) bi bilo smoterno električne vode vkopati v zemljo (pokablitev elektrčnega omrežja). S to investicijo bi elektro službe, kot tudi država privarčevale ogromna sredstva za vzdrževanje oz. popravila teh vodov in tudi gospodenjstva  kakor tudi gospodarstvo bi nemoteno delovalo, saj si življenja brez elektrike v današnjem času ne moremo predstavljati.
Od elektro distributerjev kaj takega, da bi sama investirala ne moremo pričakovati, saj tudi po večletnih prošnjah ne dobimo niti poštenega odgovora od nih. Zato bi morala vlada z zakonom posredovati na tem področju in urediti nemoteno oskrbo gospodinstvom kot tudi gospodarstvu z električno energijo.