Pozdravljeni, Vladi predlagam da razmisli o uvedbi obveznega osnovnega  šolanja psov. S tem bi se stevilo brezvestnih lastnikov psov drastično  zmanjšalo s tem pa število trpečih psov, saj bi se pri nabavi psa vsak  bodoči lastnik zavedal da kupuje živo bitje s katerim ga čaka velika  obveznost!  Ker psi živijo sožitju z nami in v skupnem okolju menim, da  bi bila njihova vzgoja nujna saj nam v nasprotnem primeru zaradi  brezvestnih lastnikov in nesocijaliziranih psov predstavljajo marsikomu  nevarnost pa tudi brezglavega laježa bi bilo dosti manj. Torej, če  moramo naše otroke socijalizirati z obvezno osnovno šolo, dajmo še pse  in predvsem njihove lastnike da bojo znali ravnati z njimi. 
 
Hvala za odgovor in lep pozdrav.