Predlagam vladi, da dopolni kontni plan bank, hranilnic in družb v poglavju o sredstvih in kapitalu v tem smislu, da se uvedejo konti za prikaz dogajanja in stanja špekulativnega kapitala, med katerega se uvrsti vlaganja sredstev v nakupe delnic, obveznic in podobnih vrednostnih papirjev z namenom prekupčevanja, kamor se uvrsti primere z manjšim lastnškim deležem. 
V poslovnih poročilih o slabih uspehih smo večkrat opazili postavko "investicijsko vlaganje" kot vzrok slabega rezultata. Poznavalci si znamo razložiti vsebino, toda večina ljudi ne pozna te vsebine, zato bi predlagana sprememba uvedla bolj pregledno prikazovanje poslovnih izidov poslovanja in ustreznejše razumevanje.