Pozdravljeni,
predlagam da bi uvedli bonuse za voznike ki se trudijo voziti zgledno po predpisih, kajti samo malusi torej tocke in odvzem izpita ne motivirajo temveč zastrašujejo in tako imamo nemotivirane depresivne voznike ki delajo še več napak. Bonusi se dokazano dobro obnesejo pri zavarovanjih saj je vsakdo zelo motiviran da jih ne izgubi in da jih čim več nabere. To si predstavljam kot npr. če eno leto ne narediš prekrška plačaš dodatnih 10% manj kazni ali manj prispevkov pri plači ali kar koli in tako naprej.. To bi dalo nam vedeti tudi to da kaznovanje ni samo polnjenje vaše blagajne kar izključno dviganje kazni ne uzkazuje. Pa tudi bolj pošteno bi bilo plačati nižjo kazen za nekoga ki prvič po 15 letih naredi prekršek proti nekomu ki je objesten voznik tako bi slednji bil sam kriv da plačuje višje kazni.
 
Hvala