Priznajmo si, da se zgodi da kdaj spregledamo prometni znak o omejitvi hitrost in tako ne vemo kakšna je omejitev.
Imam idejo kako rešiti problem da bi vsak trenutek vedel kolikšna je omejitev brez dodajanja neštetih prometnih znakov. Hotel sem dati predlog čas nazaj, pa nisem vedel ali je ideja sploh uredu..O tem problemu sem zacel razmišljati ko sem lani v naselju na dopustu vozil 87kmh..ampak res nisem vedel da sem v naselju!! plačal sem 1200eur kar se mi je zdelo noro in predvsem nepravično glede na to da je to moja prva prekoračitev v 25 letih voznje..mislil sem da je omejitev 90kmh.  Zadeva bi izgledala tako..da bi bile stranske črte cest za vsako omejitev različne barve ves čas trajanja omejitve ena barva.. npr kjer je 30kmh rdeče, v naselju npr.modre, izven naselja rumene, avto cesta bele. Mislim da bi podzavestno barva ki bi jo imel neprestano pred očmi opozarjala o omejitvi tam kjer se nahajas... Kaj misite o predlogu?
 
Hvala.