 Predlagam vladi da zaposli brezposlne ljudi vsi ki so prijavljeni na zavodu za zaposlovanje preko javnih del za vsaj minimalno  dobo 6 mesecev, da pomagajo očistit gozdove, ter da se pomaga starejšim ki rabijo pomoč zaradi naravne nesreče, ter pri vzpostavitvi električnih daljnovodov, in čiščenju sturg in rek, tako bi se škoda odpravila hitreje in les bi lahko se prodal hitreje in država bi imela tudi dobiček in denar ki jim bi ga izplačala za delo, lažje bi bilo zagnat gospodarstvo in vsak bi šel delat raje kot doma sedet. Malo bi napolnili proračunsko luknjo, in nebi več tako obremenili gasilcev.  In veliko bi naredili za državno korist.