Predlagam, da se slovenščina kot obvezni predmet na maturi deli na osnovno in na višjo raven. 
Menim namreč, da bi morali razlikovati med tema ravnema, kajti slovenščina – sicer na mojo veliko žalost – ne zanima prav vseh srednješolcev in potrebno jim je omogočiti, da si sami izbirajo, katere predmete hočejo imeti na maturi. Poleg tega so lahko slaba stran trenutne ureditve (slovenščina samo na VR) težave za vpis na nadaljnji študij zaradi premalo točk, če ti npr. literatura oz. pisanje esejev ne gre ravno dobro, imaš pa talente na ostalih področjih. 
Evanescence