Predlagam, da postane matematika na maturi izbirni predmet in ne obvezni.   Zakaj? Preprosto, ne vse fakultete oz. nadaljnji študiji zajemajo znanje matematike, sploh pa ne na takem nivoju, kot se je učijo v srednji šoli.
Dejstvo je, da večina snovi, ki se je učijo pri matematiki, sploh ni življenjska niti ne bo nikomur kakor koli pomagala. Poleg tega daje obveznost matematike na maturi profesorjem tega predmeta garancijo, da bodo imeli poln razred v letniku pred maturo, tj. več ur na teden in posledično višjo plačo, nemalokrat pa znajo tudi ustvariti pravcati lobi znotraj zbornice in večvrednotiti svoj predmet, ker je pač težaven in obvezen.  Moja teza je preprosta; niso vsi dobri za matematiko in ni matematika dobra (beri koristna) za vse.