 V Sloveniji nujno potrebujemo urad, ki bi pošiljal vso prejeto pošto od državljanov na pristojne organe za določeno področje.
 
Namreč zelo težko je vedeti točno kateri organ ima katere pristojnosti in se preveliko časa izgubi da pošlješ pripombo opozorilo ali pohvalo na pravi organ, ker je to že znanost v slovenskem javnem sektorju. 
Državljanom bi nam bilo lažje in hitreje predvsem pa pravilnehe, da bi pravilen urad, komisijo, inšpekcijo itd... določil nekakšen skupni center, ki bi poskrbel, da bi lahko tudi mi lajki poslali kakšno pošto na prava vrata in nebi prej trkali na 10 vrat.
 
Prosim ne pišite, da smo ........ Enostavno ti vzame preveč časa!!!