11. člen Zakona o davku na nepremičnine pravi. (znižanje davka za posebne kategorije zavezancev) (1) Zavezancem, ki so bili v skladu s predpisi, ki urejajo socialno varstvene prejemke, na dan 1. januarja leta, za katero se davek odmerja upravičeni do prejemanja denarno socialne pomoči ali do varstvenega dodatka, se davek za stanovanjsko nepremičnino, v kateri imajo prijavljeno stalno prebivališče, zniža za 50 %. Pravico do znižanja davka ugotovi davčni organ po uradni dolžnosti, na podlagi evidence upravičencev do denarne socialne pomoči oziroma do varstvenega dodatka pri ministrstvu, pristojnemu za socialne zadeve.  
Če je temu res tako, ali ni ta olajšava le zavajanje  ljudi in "kaznovanje" tistih, ki smo v življenju z lastnim trudom nekaj  dosegli?
Zato predlagam, da se zgoraj omenjena olajšava prizna glede na prihodke posameznika, s katerimi razpolaga DURS in so tudi osnova za izračun dohodnine.
Zakon o socialnem varstvu v nasprotju z Ustavo RS odreka pravico do denarne socialne pomoči posameznikom, ki imajo v lasti nepremičnine vrednosti nad 30.000€.