Moj predlog je, da v Zakonu o malem delu dajo možnost zaposlitve 14 ur na teden tudi redno zaposlenim ljudem kateri si bi s tem lahko izboljšali življenjski standard! Po tem predlogu bi torej Zakon o malem delu dal možnost dodatnega zaslužka vsem prebivalstvu (študentom, upokojencem, brezposelnim, redno zaposlenim) ter s tem konkurenčnost vseh in nepriviligiranje nekaterih skupin izmed teh.
Moj predlog mogoče cilja predvsem na mlajšo prebivalstvu. S to možnosti bi pridobili dodaten zaslužek ter večje možnosti za hitrejšo osamosvojitev, predvsem ob nakupu stanovanja, ki je velik zalogaj, za marsikoga neuresničjiv, ki ga je dandanes samo ob redni mizerni plači, skoraj nemogoče izvesti (v mislih imam tudi 70% plačili 12 mesecev pripravništva). S to omogočitvijo bi mladim omogočili dodaten zaslužek vsak mesec, ki bi mogoče prav pokril kredit za stanovanje ter s tem višji življenjski standard, ki si ga ob sami redni službi nebi mogel privoščiti. Po uresničitvi osnovnih življenjskih pogojev pa marsikateremu več nebi bilo smiselno opravljati obojega dela ter bi opravljal samo redno delo. Torej ta predlog cilja predvsem na to da bi dali delovnim ljudem možnost dodatnega zaslužka na legalen način z delom.
Če dajo možnost dodatnega zaslužka tudi brezposelnim bi ti s kombinacijo socialne pomoči se približali standardu redno zaposlenim s tem da bi le ti delali bistveno manj ur,namesto 40 samo 14 ur.
Vsaj jaz osebno, ki sem v podobni situaciji,bi bil pripravljen tedensko oddelati dodatnih 14 ur poleg redne službe, pri drugem delodajalcu, če bi si s tem lahko omogočil namesto rabljenega stanovanja novo stanovanje, kljub temu da bom v kratkem končal diplomo, se nebi branil z deli nižje stopnje izobrazbe. V času ko smo še mladi bi radi vsaj poskusili si uresničili marsikatere sanje, novo stanovanje, kakšno potovanje...začnemo z nule, torej smo bolj požrtvovalni da si nekaj ustvarimo.
 
 
 