Predlagam, da se otrokom z odločbami o posebnih potrebah, ki imajo prilagojen pouk ter ocenjevanje in opravljajo tudi maturo pod temi pogoji, na spričevalo pod opombe zabeleži katere so bile te prilagoditve.
Razlog je v tem, da se trenutno tega na spričevalu ne vidi in delodajalec, ki dobi dokument v roko  ne more presoditi, ali bo ta delavec sploh pod normalnimi pogoji dela to sposoben opravljati. Zato je po mojem mnenju korektno, da se delodajalca, ki bo zaposlil dotičnega delavca s tem seznani.