Vladi predlagam, da ukine agrarne skupnosti in vrne deleže v naravi zakonitim dedičem. Te agrarne skupnosti že dolgo časa niso več namenjene samo kmetijstvu saj so ta zemljišča že zdavnaj pozidana ali se uporabljajo v druge namene in ne za pašo živine. Res pa je, da s tako obliko lastništva, v večini samooklicani predsedniki Agrarnih skupnosti upravljajo kot želijo. Torej en človek, ki ni niti lastnik ali samo delni lastnik upravlja lahko tudi z več 100 ha zemljišča. Ne vem, kako država to lahko dopušča ?  V drugih evropskih državah ne poznajo te oblike lastništva. Lep pozdrav