Predlagam, da vlada resno razmisli o tem, da se končno zakonsko uredijo pravice samskih žensk do umetne oploditve.
Ne zdi se mi pošteno, da se ženske diskriminira po njihovem stanu - ali so samske, vezane ali poročene. Vse bi morale imeti po Ustavi enake pravice.
Nekatere ženske si želijo imeti otroka, pa jih zaradi različnih razlogov ne morejo imeti. Lahko je tudi partner, s katerim je (poročena) neka ženska, nezmožen zaploditi otroka (impotentnost), lahko je imel raka na modih... Seveda ga ženska zaradi tega naj ne bi zapustila.
Torej, v zakonu ne bi smelo biti pogoja, v kakšnem stanu je ženska (samska, poročena, heteroseksualna, homoseksualna, transseksualna ...); vsaka je lahko dobra mati.
----
                                                                                                           14. člen                                                                                            (enakost pred zakonom)   V Sloveniji so vsakomur zagotovljene enake človekove pravice in  temeljne svoboščine, ne glede na narodnost, raso, spol, jezik, vero,  politično ali drugo prepričanje, gmotno stanje, rojstvo, izobrazbo,  družbeni položaj, invalidnost ali katerokoli drugo  osebno okoliščino. Vsi so pred zakonom enaki.