Vladi predlagam, da ne zapravlja davkoplačevalskih sredstev za prenovo žičniške infrastrukture na smučišču Kanin.
V Bovcu so se v zadnjih letih zgradili vsaj trije novi hoteli in lastniki samo z zastavijo premoženja lahko pridobijo hipotekarni kredit, ki bi zadoščal za prenovo dostavne žičnice. V Bovcu je tudi sicer ogromno kapitala (gostinski objekti, zasebni apartmaji) in lastniki bi skupaj brez trežav financiral obnovo celotnega smučišča. Seveda pa je najlepše vleči čisti profit, stroške pa obesiti državi!  
Vladi predlagam, da ne namenja proračunskih sredstev za prenovo smučišča Kanin, ampak le-to izpeljejo lastniki turističnih objektov, ki so od smučišča desetlejtja lagodno živeli in ves ta čas za samo smučišče niso prispevali niti centa!
 
 