Po novem so avtomobili obdavčeni na podlagi prostornine motorja, veljajo pa različne stopnje davka glede na izpuščene emisije ogljikovega dioksida v okolje. Vendar so tako obdavčena samo nova vozila pri katerih se upošteva dokumentacija, ki jo izda proizvajalec avtomobilov oz. uvoznik in ne dejansko stanje.
Uveljaviti bi bilo potrebno vsakoletno kontroliranje izpuščanja ogljikovega dioksida, ki ga opravljajo v vsakem servisu, ki izdaja podaljšanje prometnega dovoljenja. Na osnovi teh meritev, bi se določil davek oz. cestnina.
 