Predlagam, zavod za zaposlovanje preoblikovati v zavod za javna dela z vsaj 70% manj zaposlenimi in privarčevana sredstva usmeriti v fond za javna dela.  Ukiniti nadomestilo za brezposelnost in denarna sredstva usmeriti  v fond za javna dela. Tako so iz dveh pomembnih virov pridobljena denarna sredstva, s katerimi bi vlada dejansko vzpodbujala zaposlovanje na javnih delih, zaposleni bi ohranili osebno dostojanstvo in mnoga dela bi bila opravljena (parki, domovi starostnikov, zelenice ipd.).
Čas je, da vlada dejansko kaj spremeni v strukturi in predvsem učinkovitosti javnega sektorja.  Sicer pa je zavod za zaposlovanje že davno izgubil svojo prvotno vlogo. Čas je za spremembe.
 