Vse nepremičnine so sedaj po spremembi obdavčene po 0,15%. Predlagam, da se v morebitnem spreminjaju v prihodnje določi-upošteva  različen davek na  nepremičnino, ki jo uporabljajo lastnik, družinski člani - otroci, starši, vnuki  (običajno brezplačno) in tistimi, ki nepremičnino tržijo ozi. oddajajo v podnajem drugim. Evidence je treba samo preveriti oz. uskladiti.  Družinski člani že sedaj plačujejo davek na stavbno zemljišče, so stalno prijavljeni, dejansko tam bivajo. S tem so rešeni tudi stanovanjski problemi teh oseb. 
Tisti, ki oddajajo v podnajem tujim, pa že plačujejo  davek od oddaje - torej preveriti prijavo bivanja in prijavo za davek..
Zadolžiti bi morali geodetsko upravo, davčno, zemljiško knjigo da USKLADIJO evidence in pošiljajo odločbe res vsem davčnim zavezancem. saj jih sedaj kar veliko ne plačuje niti davka na stavbno zemljišče, ker jim ni nihče nikoli poslal položnic.  Kako je urejeno za osebe, ki živijo v tujini in že doslej niso plačevale davka, bi bilo treba tudi preveriti in uskladiti. Prepričana sem, da bi tako dobili dovolj denarja brez novih davkov.  