 Predlagam uvedbo osebnega in doživljenskega e-poštnega predala/naslova za vse državljane RS. Za poštne predale naj bi skrbela neka centralna služba za informatiko pri javni upravi. E-poštni predali so lahko skromne kapacitete, pomembna je le stalnost, oz. doživljenski e-poštni naslov za vse državljane RS.
Veliko nas se je že srečalo s težavami povezanimi s spreminjanjem e-poštnega naslova za katerega smo menili, da je za vedno naš. Pa smo zamenjali internetnega ponudnika ali je-poštni ponudnik prenehal obstajati ali smo zamenjali službo ... Telefonske številke so prenosljive, e-poštni naslovi pa ne. Možna rešitev so čezoceanski e-poštni naslovi, a kaj ko jih nekateri ne maramo.
Preko teh e-poštnih naslovov bi državljani lahko komunicirali z državo in obratno.
 
 
 
 
 
 