Kot uporabnik starejšega vozila s platneno pomično streho si želim ponovno polletne vinjete. Sprejemljiva opcija bi bila tudi nakup letne in povračilo razlike ob odjavi vozila. Sam namreč vozim cabria od aprila do konca oktobra. Vozilo vsako leto prijavim in odjavim iz prometa. Kako rešiti problem vožnje npr. po ljubljanski obvoznici brez kaznovanja dars-a. Predlagam ali uvedbo polletne vinjete, ali pa vplačilo celoletne s povračilom razlike ob odjavi vozila. Podobno je že urejeno s stroškom uporabnine cest ob registraciji in odjavi vozila. Prav tako se tudi ustrezno plačuje znesek zavarovanja vozila. Samo pri vinjeti tega ni moč urediti. Zakaj?