Sanjajo vsi nove vire energije danes. Bencin in nafta so boljši od lopate in motike. Elektrika izgleda da diši vsem. Trg ustvarjajo kapitalisti in ne država. Zakaj v Sloveniji ni termo elektrarn na sonce? Sonce je deviško neizkoriščeno. Toploto sonca lahko povečamo z lečami in pretvarjamo v elektriko. Kaj bi Slovenija mogla narediti, da bi Slovenci pričeli in dokončali razvoj termoelektrarn na sonce kot prvi na zemlji? Gre se za razvoj znanja. In financiranje projekta s strani države, termoelektrarne ali z pomočjo države. V vsakem primeru so to veliki in  ogromni projekti, z velikimi zaslužki, ko en sam človek je premalo. V razmislek: velik denar v prihodnosti razvoja, in majhen slovenec v prihodnosti kot razvojnik, in posredni pomen slovenije kot države.   