Predlagam vladi, da se uvede nov pravni institut, ki bo na podlagi nove/jše tehnologije (internet) približeval demokracijo ljudem s tem ,da bodo imeli večji nadzor in vpogled nad delom glavnih individualni državnih organov.
S tem novim pravnim institutom imamo v mislih predvsem javnodostopno pričanje glavnih individualnih organod ( predsednik vlade, predsednik države, ministri itd.. ) o svojih kratkoročnih načrtih in stvare, ki se le temu zdijo pomembne, da jih deli s slovenskim narodom, neodvisno od medijev v smislu internetnega portala podobnega Youtube-u, prirejenega za potreba tega cilja.
Vsak z zakonom določen organ, bo moral vsak teden (morda vsak mesec) povedati v 30 minutah ( morda več ali manj) svoje mišljenje, kaj trenutno dela, stvari, ki se mu zdijo pomembne in to predko internetnega portala, ki bo ustvarjen za ta namen to deliti z državljani demokratične Republike Slovenije. To pričanje bo javno dostopno in neodvisno.
1. V Sloveniji je uveljavljena posredna demokracija in volilvi na podlagi medijev dobivajo informacije in si vtirajo svoja mnenja o tem, koga voliti. Mediji pogosto ne pokažejo prave, popolne in objektivne slike o ljudeh, ki naj bi bili voljeni na te pomembne pozicije.
2. S tem institutom bi se omogočilo spoznavanje novih potencialnih voljenih oseb s prve roke! , brez kakršnih koli filtrov in tračev subjektivnih novinarjev. Videli bi stvari s perspektive oseb, ki pričajo na tem portalu.
3. Oseba, ki bi se morala '' izpovedati '' in s svojimi so-državljani deliti svoje misli in načrte bi približala demokracijo ljudem in s tem izostrila nadzor nad glavnimi individualnimi organi in zmanjšala birokratizem, saj bi bili te vodilni organi klicani na odgovornost bolj pogosto. S tem bi se zmanjšala samovolja le teh organov.
4. V 3 Čl. Ustave RS je zapisano: Slovenija je država svojih državljank in državljanov, ki temelji na tranji in neodtuljivi pravici slovenskega naroda do samoodločbe.  S tem institutom bi se narodu približala pravica do samoodločbe, s tem bi volili prave ljudi in le te klicali na odgovornost njihovih dejanj.
5. Dolžnost voljenih in postavljenih državih organov (ministri, premier, predsednik RS) je ,da delajo v dobro Slovenije in prebivalstva na tem področju. S tem, ko bi bili ti organi prisiljeni v to, da povedo ljudstvu o svojih trenutnih načrtih bi budilo kritično razmišljanje in določene predloge le tem organom iz '' prve roke '' , ljudem omogočilo, da spoznamo naše vrhovne individualne organe ''iz prve roke'' in s tem omogočilo razna čustva kot so sočutje , itd.. in s tem krepilo narodno zavest.
6.Vsi ljudje smo zmotljivi, kot tudi glavni individualni državni organi in s tem vsakotedenskim '' izpovedovanjem'' bi lahko marsikatero napako preventivno preprečile.
7. Neposredna demokracija velja za čistejšo obliko demokracije od posredne. V naši državi in v vseh demokratičnih državah je uveljevljena posredna demokracija, saj ni bilo možno drugače iz praktičnih razlogov. Z razvojem novejše tehnologije kot so internet, lahko demokracijo ponovno približano ljudem !
Aleksander A.
 
 
 
 
 
 
 
 