Predlagam spremembo zakona o RTV prispevku. Prispevke naj plačujejo podjetja, ki signale posredujejo svojim uporabnikom oziroma naj uporabnikom ponudijo možnost, da ukinejo RTV programe, če jih ne želijo gledati ali plačevati.
Glede na to, da velika večina signale prejema prek raznih ponudnikov (Telekom, T2), menim, da bi bilo edino prav, da se RTV prispevek plačuje iz te naročnine. Že tako so naročnine v primerjavi s tujimi ponudniki bistveno višje. 
Sama Telekomu plačujem precej visoko naročnino za TV programe. Zakaj moram potem ponovno plačati še RTV programe, ko pa so že del naročnine s Telekomom? Na tak način plačam dvakrat iste programe - ki jih sploh ne gledam. 