 Predlagam uvedbo možnosti, po kateri bi se lahko delodajalec in delavec dogovorila, da le-ta opravlja npr. le 80% polnega delovnega časa. (Npr. Le 4 od 5 delovnih dni v tednu). Seveda, če se oba, tako delodajalec kakor delavec strinjata. Sklepam, da bi se za to vrsto zaposlitve odločilo precej delavcev iz mladih družin, mogoče starejši delavci itd. V povprečju bi tako pridobili na 5 zaposlenih, ki se za ukrep odločijo, 1 novo delovno mesto. S tem bi aktivirali del nezaposlene populacije, jim dvignili samozavest in jim omogočili spoznavanje novih znanj, itd.
Plača delavca s to vrsto zaposlitve bi se sicer znižala na 80%, zato sicer to ne bi bilo sprejemljivo za vse (ker do plače precej  nizke), vendar bi vsaj nekako omogočili mladim do zaposlitve.