Predlagam, da se Slovenija priključi eni ali več izmed sosednjih držav, saj nismo sposobni "voziti" lastne države in  zagotavljati državljanom blaginje, demokracije, svobode in enakosti. 
Ustavni zakoni že dolgo ne veljajo več in s tem tudi sama ustava ne, saj zakoni niso za vse enaki. Pravno-formalno naša država sploh nebi smela obstojati, saj nimamo veljavne ustave, zakoni se izvajajo zelo majavo, ljudje životarijo iz dneva v dan in v praksi niti ena izmed stvari, ki se tiče države ali javnosti ne deluje kot bi morala. 
Lahko bi razpisali referendum, kjer bi se ljudje odločili za eno ali več sosednjih držav. Kasneje bi se ozemlje lahko razdelilo in se vsak del priključil željeni državi. Pogoj bi bil seveda, da se obdrži jezik, vendar prevzame vse zakone druge države. Tako bi živeli kot manjšina v drugi državi pod njihovimi zakoni. 
S tem bi državljanom zagotovili blaginjo, demokracijo, svobodo in enakost. Obljubljena nam je bila druga "Švica", živimo pa v bananastanu, kjer je politika tragikomedija, javna naročila pa so dejanja s katerim se pretaka javni denar v zasebne žepe. Finančne luknje v bankah so ogromne, pokrivati pa jih moramo ljudje, ki sploh nismo nič krivi pri tem. Imamo tudi ene izmed najvišjih davkov nasploh v evropi, stopnja korupcije je višja kot v afriki. 
Veliko Slovencev se že danes vsak dan vozi v drugo državo na delo, vedno več pa jih zapušča državo v iskanju boljšega življenja. Imamo preveč brezposelnih, nikjer pa ni nobene rešitve na vidiku, saj se kot vedno politika ukvarja sama s sabo namesto z realnimi problemi. Na oblasti imamo že 20 let ene in iste ljudi, mnogo izmed njih pa jih je v politiki delovala že v prejšnjem sistemu in imajo tudi partijsko knjižico. 
V Sloveniji se ne bo nikdar nič spremenilo, če bomo imeli na vodstvenih položajih vedno znova in znova iste ljudi. Vsake volitve se samo zamenjajo vodilne stranke, stvari pa gredo samo navzdol. Do kdaj še??? 
Pri 30-letih brez službe, avta, stanovanja in otrok. Najlepša vam hvala za tako državo in življenje. Bomo morali kmalu gladovno stavkati, da bomo lahko normalno živeli ali moramo res vsi zapustiti to državo???   