 Pozdravljeni,
predlagam, da vlada sprejme zakon, ki bo omogočal prostovoljnim gasilskim organizacijam nakup gasilske zaščitne in reševaln opreme brez plačila davka. Predlog utemeljujem s tem, da se za prostovoljno gasilstvo vse manj skrbi. Vse manj je denarnih sredstev, država pa se do prostovoljnih gasilcev obnaša zelo mačehovsko. Zahteva se vse bolj varna in izpopolnjena oprema, katera pa je tudi zelo draga. Prav tako zaščitna sredstva in obleke. Z možnostjo nakupa opreme brez plačila DDV bi se stroški za prostovoljne gasilce bistveno znižali, kar bi posledično pripomoglo tudi k boljši opremljenosti in posledično tudi večji varnosti gasilcev.
Lep pozdrav.