Opažam, da se na portalu predlagaj.vladi.si pojavljajo zlorabe! Nekateri uporabniki se iz več e-poštnih naslov prijavljajo kot en uporabnik in tako zlorabljajo glasove! Predlagam, da se glasovalna pravica omeji le na uporabnike digitalnega potrdila SIGEN-CA! S tem bi odpravili te vrste zlorab, ker je digitalno potrdilo vezano na ime in priimek, ne pa e-poštni naslov. Tako bi bilo glasovanje bolj pošteno. SIGEN-CA potrdilo ni težko dobiti navodila dobite na spletni stran od SIGEN-CA! Spodaj sem vam podal link!
S tem bi prišli na dobro pot k uvedbi konsenzualne demokracije, ki sem jo navedel pri enem prejšnjem predlogu! Uporabniki tega portala bi predlagali te zakone, državni zbor pa bi se odločil, a jih bo sprejel ali ne. Če se te zlorabe odpravi, lahko ta portal uporabljamo za posvetovalno demokracijo, ki bi nas kasneje pripeljala h konsenzualni demokraciji, kjer bi država dovolila, da narod spodbije zakone, ki jih je izglasoval državni zbor, a narodu niso všeč!
Spodaj sem vam navedel 2 linka. Eden vas popelje na stran, kjer boste prejeli informacije o SIGEN-CA potrdilu, drugi pa do mojega predloga konsenzualna demokracija, ki je podoben temu predlogu.
Druga stvar, ki bi jo še spremenil je, da se naredi popravek. Aktivni uporabniki so tisti, ki so bili prijavljeni 1 krat v zadnjem mesecu, glasovanje pa traja en tedn. Iz tega razloga bi bilo potrebno narediti popravek, da bi bili aktivni uporabniki tisti, ki so se v sistem privavili 1 krat v zadnjem tednu, ker marsikateri zakon ravni iz tega razloga propade, ker je prevelika kvota.
Prosil bi komentarje na moj predlog!