Spoštovani!
Glede na to, da so se štipendije znava dodelile dijakom, pa ni dobro, da se je znižalo pri otroškem dodatku.
 
Predlagam da se ne posega v transferje, ki jih dodeljuje ministrstvo za delo in socialne zadeve.
Če je sprejeto povišanje, potem če se vzpostavijo štipendije nazaj predlagam, da se ne znižuje otroški dodatek.
Dobro bi bilo, da se odpravi interventni zakon, ker sedaj je višja stopnja ddv, davek na nepremičnine,..zato ni potrebno da velja še vedno interventni zakon,...transferji od ministrstva se morajo nujno povečati,.....
predlagam tudi, da ne posojamo denarja drugim državam in so potem državljani prikrajšani za določene prejemke, ki bi bili lahko višji.......primer posoje denarja Grčiji.
Menim, da smo lahko dobra država, kjer bodo vsi volilci zadovoljni, če se seveda dela pošteno!
Če smo socialna država menim tudi, da ni treba vračati socialnih transferjev, varstvenega dodatka,...
naredite več protikorupcijskih komisij, ki bo ugotavljala določene stvari