Predlagam, da se odpravijo pravne in administrativne ovire, da se lahko vpogledajo druzinsko drevo vsakega drzavljana R Slovenije za starse, stare starse, in vse generacije za nazaj, zivece ali ne. Vpogled bi bil v obliki izpisa rojstnega maticnega lista, porocnega lista ali izpisa iz knjige pokojnih. Trenutno Matricni uradi na Upravnah enotah te informacije nocejo posredovati z argumentom, da mora biti pravna podlaga za taksno poizvedbo, kar pomeni da za drzavljane, ki hocemo vedeti od kod izhajamo in smo izseljeni iz obmocja R Slovenije, te informacije nikoli ne bomo mogli vpogledati.
 
Svetujem tudi, da se lahko maticne listine natisnejo lahko za bodoce rodove tudi preko spleta, kjer dostopne (od leta 2005).
 
 
 