Pozivam vlado Republike Slovenije,naj Republika Slovenija preneha s kršitvijo 16. resolucije OZN(1.10.1947).To predstavlja tudi kršitev 25. člena Ustanovne listine OZN, kot je bilo utemeljeno,da: "Sklepi (praviloma resolucije) Varnostnega sveta so za države članice OZN obvezujoči (25. člen Ustanovne listine OZN)." s strani Ministrstva za Pravosodje(http://predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/5517).
25. člen Ustanovne listine OZN:
Članice Organizacije združenih narodov se strinjajo, da bodo sprejele in izvajale odločitve Varnostnega sveta v skladu z ustanovno listino.
www.uradni-list.si/_pdf/2014/Mp/m2014002.pdf
