1. Vladi predlagam, da sprejme tak zakon, ki bo avtomatično preko evidenc notarjev, ali DURS sankcioniral vse prihodnje kupce nepremičnin, ki v treh dneh po sklenitvi pogodbe ne začnejo postopka vpisa v ZK. 2. Če gornji predlog ni mogoč, potem naj vlada notarje, ali DURS zadolži za posredovanje potrebnih podatkov na ZK in GURS.  Znano je, da je ob nakupu nepremičnin potrebno plačti davek na promet z nepremičninami, torej ima DURS vse potrebne podatke,  Znano je, da brez overjenga podpisa pogodbe oz. lastnine ni možno vpisati v ZK, notarji pa vsako overitev dokumentirajo v svojih evidencah. Kdorkoli v treh dneh po nakupu ne prične postopka vpisa v ZK naj se kaznuje z odvzemom-zaplembo predmeta nakupa v korist RS. 