Predlagam, da sedaj obvezni vsaj en tuji jezik na (splošni) maturi postane izbirni.  Škoda se mi zdi za tiste, ki jim jeziki ne gredo, imajo pa talente na drugih področjih, zaradi česar pa naj ne bi bili kaznovani, kvečjemu bi morali biti spodbujani področjih, ki jim ležijo. Menim namreč, da bi moral biti naš šolski sistem bolj usmerjen k individualnemu razvijanju sposobnosti naših dijakov, ne pa da jih polni z nepotrebnimi informacijami, ki jim – morda – ne bodo prišle nikoli več prav kot samo za kontrolko. Zavedam se, da je znanje vsaj enega tujega jezika še kako uporabno, toda če si nekdo želi nadaljevati svoj študij tam, kjer se zahteva predznanje na primer angleščine oz. je vpisni pogoj dosežek pri tujem jeziku na maturi, si bo takorekoč že v 3. letniku vedel izbrati izbirne predmete. Zagovarjam stališče, da bi poleg slovenščine morali vsi ostali predmeti, vsaj za splošno maturo, biti izbirni. Lep pozdrav Evanescence