Glede na to, da se ponudniki dodatnega/prostovoljnega ZZ hvalijo z vrtoglavimi dobički, ZZZS pa žal tone v izgubah in ''pomanjkanju denarja, predlagam spremembo razmerja financiranja zdr. storitev, da se dvigne delež financiranja iz PZZ in zmanjša delež OZZ. Tako se DOBIČEK prostovoljnih ZZ ZMANJŠA, hkrati pa se vsaj delno razbremeni'' izguba ZZZS, ki lahko privarčevan denar nameni v financiranje potreb za zaposlitev kadra, ker sem tudi sam zdravstveni tehnik, brez zaposlitve.
 
Hvala in lep pozdrav,
Bh.