Vsak Otrok Sveta Odgovarja za svoji zavesti ustrezen Njega Delež.
Posvečeni Obrat Mojstrovine Narave ter Mojstrstvo Električnosti, Nadnebja/Mednebja skozi civilizacijo Kultivira Zabavo, Ljubljenje;Tantro.
Nivo Življenja je odvisen jasnosti uma, ta pa Hrane - Srca. Privlačnost pojavnega sistema eko-logije/-nomije pripadnikom seveda uzakonjuje: "Žetev, glede na Setev". Ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo s pomočjo tranzicijskega akta mednarodne N. E. S. A. R. A. med vsem drugim
ter Fundacijo Keshe olajša dostop podarjenih patentiranj samonapajalnih naprav: hopegirl2012.wordpress.com/donate-to-hopegirl-ftw/.
Jaz pa dopolnjujem eko-Inžiniring/-tehnologijo ultra-permakulturo ~ univerzalnejše Vrtnikanje.
Dotoku sredstev pomaga tako Ministrstvo za finance (vir: NESARA), materiale za zagon družinskega Vrtnikanja-Doma ter celostnega izpopolnjevanja pripadajočega približnega hektarja države pa Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti
 - vlade, ki je pravzaprav prostranstvo.
 
K geografski izbiri deleža (Rodovne) države prisostvuje: Ministrstvo za kmetijstvo in okolje.