 Predlagam, da se lovcem spet dovoli streljati pse brez nadzora, posebej tiste, ki jih zalotijo v gozdu. Tipično za Slovenijo je, da imamo lepo napisane zakone, upošteva jih pa nihče ne. V večini je krivda v poznanstvih, saj skoraj vsak pozna koga, ki se mu ne sme ali noče zameriti. Žival, hišni ljubljenček je odgovornost, ki jo lastnik z nakupom te živali sprejme. Pomanjkanje odgovornosti ali nesposobnost sprejetja le te pač naj boli. Pokoli živali v gozdu, na travnikih, v vinogradih in v pašnih ogradah pa bi se drastično zmanjšali.