Vladi R Slovenije predlagam, da vrne delavcem, ki so na dodani dobi (npr. 3 mesece na leto) zopet tkim. benificirano delovno dobo.
Navedeno utemeljujem s tem, da je takšen način:
- Veliko transparentnejši. Vsak trenutek točno vemo koliko delovne dobe imamo in koliko nam manjka do upokojitve.
- Prav tako lahko natančno izračunamo višino naše pokojnine, do katere nam npr. manjka še nekaj let.
- SPIZ dobi svež denar, ker se privarčevana sredstva iz naslova dodane dobe namenijo za nakup let benificirane delovne dobe (šteje se enako kot do zdaj dodana doba).
- Ni nesrečnega veriženja kapitalskih sredstev in pozitivnih oz. negativnih donosov.
- Delavec, ki po dopolnjenih 40 letih dela z benificirano delovno dobo podaljša delo še za kakšno leto lahko računa na nekaj odstotkov višjo pokojnino.
- Vse je veliko enostavnješe in bolj transparentno, stroški so manjši. Viške sredstev pa lahko plemeniti kar SPIZ in tako ustvarja rezervo.
Mislim, da je predlog vreden resne obravnave!