 Pozdravljeni!
 Cirkus z nepremičninskim davkom je mimo in čas je za nove predloge.
Vse skupaj bi lahko rešili bistveno bolj enostavno. Sedanjemu davku na premoženje, ki (kolikor vem) zajema samo tiste državljane, ki imajo v lasti za več kot 500.000 € premoženja in jim nalaga plačilo davka od premoženja, znižate spodnjo mejo od katere naprej je treba plačevati davek. Tako ga morajo plačevati VSI, ki majo v lasti (recimo) več kot 50.000 € premoženja. To bi bilo tudi najbolj pravično do vseh, saj večina ljudi, ki ima v lasti nepremičnine, tega davka danes enostavno ne plačuje.
 Vzporedno s tem bi morali seveda znižati ali celo ukiniti občinske prispevke oz. nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišča. Delitev denarja za občine bi mmorala prevzeti država, ki bi tako lahko tudi nadzorovala razne občinske lumparije in v primeru neustrezno porabljenih sredstev zahtevala denar od občine nazaj (kot to zahteva EU od drežave).
 Poleg tega, bi se s tem izognili vsem zapletom, katere je sprožil nov davek.  
Lp Z