Lep pozdrav
 
Ker mi ni vseeno za to vlado ker vidim da se trudi po najboljših močeh predlagam naslednje in sicer kakšen davek rabi ta država!
1. davek na lukuzne premičnine( jahte in avtomobili višjega cenovnega  razreda, oziroma tisti avti ki si jih srednji razred ne more  privoščiti)
2. davek na nepremičnine - vendar!!!  -  obdavčenje lukuznih hiš kar  pomeni da se lokacija ne upošteva npr ( luksuzna hiša v rovtah ali v  Ljubljani bi bila isto obdavčena) v tem primeru bi država potrebovala dobre cenilce. Pri ostalih nepremičninah bi še naprej plačevali pač  tisto nadomestilo ali pa nekaj simbolnega, nepremičnine družbenega  pomena ne bi smele biti obdavčene!!!!