Glede tega vprašanja so še velike rezerve, ki bi jih država dobila v proračun in sicer.
Podpiram zmanjšanje občin in sicer: vsaka regija bi imela maksimalno 5 občin, kar bi občutno zmanjšalo stroške birokracije in povečalo učinkovitost regije.
Primer: Sam prihajam iz Notranjske in ker mi ni vseeno kam ta regija tone bi predlagal  tri občine in sicer;
Občina Postojna naj zajame primorsko zaledje oziroma tisti del ki še spada pod to regijo.
Občina Loška dolina naj zajame del od Cerknice proti Bloški planoti.
ObčinI Logatec bi pripadal Rakek z bližnjo okolico, Planina, Laze, Vrhnika z okolico ter Rovte.
 