Ker gre gospodarstvu vedno težje in ker dvigi davkov ne pridejo v poštev, je torej potrebno rezerve iskati pri stroških.
Kadarkoli gledam prenos iz državnega zbora, tam sedi 40 do 50 poslancev (je pa res, da ne gledam vseh prenosov).
Ker je torej za razpravo očitno dovolj samo polovica poslancev, bi bilo to najbrž dovolj tudi za glasovanje.
Zato bi predlagal, da se pri naslednjih volitvah število poslancev zmanjša na polovico, torej na 45 mest.
S tem bi mesečno prihranili vsaj 200.000 € za plače teh "presežnih" poslancev, kar na letni ravni nanese vsaj 2.400.000 € prihranka proračunskega denarja.