Vladi predlagam, da ukine oddajo del, storitev in nabave blaga brez javnega razpisa, če je vrednost naročila nad 100 EUR brez ddv.
Po sedanji zakonodaji se brez javnega naročila lahko oddajo gradnje do vrednosti 40.000 EUR in storitve do vrednosti 20.000 EUR brez ddv.
Menim, da je oddaja del in storitev brez javnega naročila eden glavnih generatorjev korupcije v naši državi!
Vladi zato predlagam, da se za vse nabave, storitve in dela v vrednosti nad 100 EUR oddaja izključno z javnim razpisom. Postopke se lahko za male vrednosti zelo poenostavi - npr. objava naročila na portalu in 24 urni rok za oddajo ponudb po elektronski pošti.
 
 