Pozdrav !
Poslanska imuniteta je pojav, ki je viden samo še v nerazvitih družbah. Zakon z imuniteto poslance postavlja nad normalne ljudi in jim dovoljuje raznorazne nemoralne in napečne storitve brez kazni. Brez sramu in brez morale so poslanci. Ali naj tako ostane ? NE !!
Vodilo dobrega zakona in družbe je enakost pred zakonom za vse. Z zakonom o poslanski imuniteti, za poslance zakoni sploh ne veljajo , saj so zaščiteni !!  Predlagam torej ukinitev poslanske imunitete!
In ker je za navadnega človeka 570 EUR na  mesec dovolj, potem je 4000 EUR za poslanca  gotovo prevelika mesečna NETO plača !
Poslanska plača naj bo največ 4,5 x  večja od minimalne plače !!   4,5 * 570 =  2565 EUR
Torej vam priporočam ukinitev poslanske imunitete in plačo osnovno za poslance :  2565 EUR - NETO !!
Če pa bodo poslanci položaj v Sloveniji popravili in dvignili minimalno plačo z časom na 1000 EUR, bodo tudi sami lahko dobili 4500 EUR.. Dokler pa delavci stradajo, se mi zdijo poslanske plače in imunitete bolane in nemoralne.
LP z MB