Nujno potrebujemo zakon, ki bo na enostaven in preprost način onemogočil nadaljnje širjenje tajkunov in bogatenje na račun delavcev in zakon pred katerimi bomo vsi enaki.
1.Najprej je treba določiti % lastništev posameznih firm  (saj če si postal lastnik tako, da kredit   zate odplačujejo delavci, nisi pravi lastnik ipd....). V tem razmerju bi se lahko delili dobički in vse ostalo, seveda odvisno od rezultatov (nobenih nagrad in individ.pogodb, če delaš dobro dobiš, če ne izgubiš, pa ne sedaj, ko izgubijo samo delavci). 
2.Zaposleni v državi lahko zasedajo le 1 delovno mesto (ni mogoče, da je poslanec, župan, nadzornik ipd....). Delovno mesto mora biti ovrednoteno in postavljeno razmerje najnižje in najvišje plače v podjetju. Zaposlenemu se lahko nudijo vse mogoče bonitete, vendar morajo biti normalo plačani prispevki in davki. Neobdavčeno je lahko le to, kar bi bilo določeno z Uredbo za gospodarstvo in negospodarstvo, ki bi jih bilo treba dopolniti-kot npr 13.plača ali božičnica do neke višine neobdavčeni-seveda vse povezano z rezultati. Posledično vse to vpliva na razmerja v negospodarstvo in z rednimi plačili prispevkov in davkov na reševanje  problemov socialne države.
3.Davčne uprave bi v prvi vrsti morale kontrolirati vsa plačila in takoj ukrepati, saj z odlogi delaš samo uslugo in daješ čas tistim, ki si prisvajajo denar zaposlenih. Temu je treba narediti konec!Sankcije za vodilne bi morale biti enake za vse, tako za gospodarstvo kot za negospodarstvo, vse kar so neopravičeno vzeli, tudi takoj vrniti.
Seveda bi v tem zakonu morali dodati še marsikaj in vzporedno z njim popraviti marsikateri zakon ter na novo vzpostaviti zakonodajo v državi ter državo pravno urediti, saj danes lahko uspeš samo, če si najameš dobre svetovalce (odvetnike), ki ti iščejo luknje v zakonih. NAREDIMO TEMU KONEC na enostaven in preprost način, zato sem podala samo predlog začetka zakona, ki bi ga s skupnimi močmo oblikovali v pravno in finančno podkrepljen zakon. LP