Predlagam, da se v OŠ poveča število ur namenjenih materinščini. Zlasti na predmetni stopnji. Menim, da bi morali dati večji pomen lastnemu jeziku. Trenutno imajo v 8. razredu 3,5 ure materinščine in 3 ure tujega jezika, v 7. razredu pa 4 ure materinščine in enako število ur tujega jezika. Uvaja se drugi tuj jezik. Zanimiva odločitev, čeprav se opaža, da otroci ob vstopu v šolo in v nižjih razredih še lastnega jezika ne obvladajo (težave z izgovorjavo posameznih glasov, skladnjo, besednim zakladom ...). Kam sodi naš jezik?  Med najmanj pomembne predmete? Mogoče bi pristojni le razmislili v tej smeri in okrepili pomen materinščine in jo nadgradili z vsebinami, ki so pomembne za vsakdanje življenje. Obvladanje lastnega jezika je pogoj za kvalitetno učenje tujih jezikov.
Nam vsem v razmislek ...