Predlagam da izstopimo iz zveze NATO zaradi zelo visokih finančnih stroškov ki   jih imamo z članstvom v zvezi NATO.
zaradi zelo visoke ogroženosti   slovenskih vojakov in vojakinj v tujini,zaradi vseh obveznostih ki  jih  moramo izpolnjevati do zveze NATO.in če že za vse drugo nimamo  denarja  kot so pokojnine,zdravstvo itd...ga ne more biti za povsem nepotrebno  vsaj za Slovenijo zvezo NATO.
mar moramo biti člani čisto vse povsod ? saj  ne bomo ničesar izgubili če se odrečemo članstvu.Trenutno moramo biti  čim bolj varčni in ravno z tem lahko veliko prihranimo v času  recesije,vendar si ne upate tega storiti in izstopiti iz zveze NATO.
pa  tudi število slovenskih vojakov bi morali občutno zmanjšati saj mnogi ne  delajo nič in samo vlečejo plačo za nič dela,razen da se malo  razgibavajo.     
na tem področju pa nočete oziroma si ne upate varčevati in komu iz evropske unije in amerike reči ne razen nam ?