Povprečna invalidska pokojnina je komaj 476 evrov. V Sloveniji so zelo visoki življenjski stroški in celo davek na najosnovnejše življenjske dobrine je med najvišjimi na svetu.
"Po oceni Sveta Evrope so nekateri socialni prejemki in nadomestila ter pokojnine v Sloveniji prenizki. Pri tem organizacija opozarja, da je zaščita pravic delavcev, brezposelnih in upokojencev ključna evropska vrednota, ki bi morala biti v težkih časih še pomembnejša.
... je v Sloveniji glede na evropsko socialno listino prenizka minimalna pokojnina. Najnižja zajamčena pokojnina, ki znaša 35 odstotkov najnižje pokojninske osnove, znaša zgolj 197,19 evra, kar je dvakrat manj od priporočenih 400 evrov." Vir: www.dnevnik.si/slovenija/socialna-nadomestila-so-prenizka
Predlagam zvišanje invalidskih pokojnin.
 