Velika količina starih avtomobilov konča na ilegalnih odlagališčih, privatnih, divjih odlagališčih avtomobilov, pri zbiralcih avtomobilov (Romih, Romunih, Bolgarih, ki obiskujejo hiše, iščejo stare avtomobile in zanje tudi plačajo, železo). Predlagam, da se povežejo ustrezna ministrstva in pripravijo zakonsko podlago, ki bi stimulirala lastnike starih avtomobilov, ki bi po odjavi avtomobila, lahko oddali oz. prodali svoj stari odsluženi avtomobil pooblaščenim predelovalcem starih avtomobilov za določeno ceno, npr. 100 €. Tako bi s tem v državi skrbeli za delo, pobirali bi se davki, divja odlagališča bi odpadla, zajezili bi sivo ekonomijo.