Vladi predlagam, da reference niso več pogoj za ugotavljanje sposobnosti ponudnikov, ampak le merilo pri razvrščanju ponudb po ugodnosti.
Utemeljitev predloga:
V postokih javnega naročanja se refence sistematično zlorabljajo za ožanje možnega kroga izvajalcev, pogosto celo do mere, da pogoj referenc izpolnjuje samo en (dvorni!) izvajalec. Menim, da se pogoj referenc zlahka nadomesti s finančnim zavarovanjem, t.j. garancijo za dobro izvedbo. 
Seveda so reference dobrodošle, ne morejo pa biti pogoj za priznanje sposobnosti, ampak le merilo, ki se upošteva pri razvrščanju ponudb. Ob obstoječi ureditvi novi igralci na trgu nimajo prav nobenih možnosti za uspeh, saj jih javni naročniki že v štartu izločijo kot nesposobne!
 
 