40% davek na IFI-je je absolutno previsok in je zgolj politični relikt iz leta 2008. Poleg tega je po "dobri stari" slovenski navadi določen z relativno zapleteno formulo, ki v precej primerih ne odmeri davka, tudi, če je bil ustvarjen dobiček.  Moj predlog je, da se davek odmeri z nižjo stopnjo - od 10% do !največ! 25% (ne po enem letu, ker so IFI-ji že po svoji naravi kratkoročni VP-ji) - in po enostavni formuli: davek = ustvarjen dobiček (xyz €)*0,1(25).  Brez olajšav in zmanjševanj davčne osnove. Tako bo zajet čisto vsak dobiček, vlagatelji pa bomo manj obremenjeni z birokracijo in davkom.
 