Zakon o stvarnem premoženju države, pokrajin in občin je nujno urediti tako, da bo zaščiteno javno premoženje. Predlagam vladi RS da NEMUDOMA pripravi novelo navedenega zakona s posebnim poglavjem za infrastrukturo in stavbno pravico. Naloga vladnih služb je ščititi interese državnjanov, kar javne nepremičnine zagotovo so.
Vse javno premoženje je bilo ustvarjeno v prejšnjem sistemu z odrekanjem zaposlenih, sedaj pa navedeni zakon omogoča prosti "lov". Kot primer naj naveden infrastrukturo (vodovod, kanalizacija, plinsko in električno omrežje, telekomunikacije itd.).  Po sedajnem zakonu je prodaja infrastrukture in drugih javnih nepremičnin omogočena po enostavnem postopku.
Kot primer naj navedem še stavbno pravico. Ker zakon nima nobene omejitve, občina podarja stavbno pravico na zemljišču za gradnjo objekta, ki nima nič skupnega z javnim interesom.
Sedanji zakon o stvarnem premoženju ... je škodljiv za javni interes državljanov in ga ja potrebno takoj prepovedati uporabljati, že podeljene stavbne pravice pa razveljaviti.
 