Vladi predlagam, da za primer zamude, ali neplačanega a obračunanega prispevka za zdravstveno zavarovanje in pokojninsko zavarovanje uvede visoko zaporne kazni in odvzem premoženja v višini 30 kratnika zneska neplačanega prispevka.  Odgovrnim osebam: lastniku, direktorju in računovodji. pa zaporne kazni po lestvici. npr. lastnik 5 let, direktor 5 let, računovodja 3 leta. Tovrstni postopek bi moral potekati brez sodne obravnave, torej zgolj izvršilni postopek, na podlagi izpisa vplačanih prispevkov iz katerega bi bilo jasno razvidno, da prispevek za to ali ono zavarovanje ni bilo v roku vplačano in bi sodnik izvršitelj zgolj sledil zakonu.  