

PREDLOG ZA NACIONALNI PROJEKT 
1. V vseh vladnih organizacijah/podjetjih v vsakemu zaposlenemu omogočiti, da izrazi svoj potencial v svoji polni moči z programom DELETE in preprečiti izgorelost, stres ter bolezen zaposlenih.
Program DELETE je program, ki je namenjen posameznikom za razvoj čustvenih in socialnih kompetenc. Je proti stresni program, ki deluje preventivno proti izgorelosti pri delu oziroma čustveni izčrpanosti.  Program  je na voljo on-line in zaposleni ga izvajajo 2x dnevno po 15 minut, zjutraj za energijo, zvečer za miren spanec.  To je trening čustvene inteligence, medosebnih odnosov, samo opazovanja in socialnih veščin. Program je edinstven in ker vsak posameznik nosi svoj del odgovornosti za uspešno delovanje podjetja/organizacije, le z samo aktivnostjo vsakega posameznika, bo učinkovitost podjetja veliko večja. Program zaposlenim predstavlja rešitev in pomoč, s katero »normalizira« in vzpostavi naravno stanje organizma in počutja.
S programom DELETE se zavedamo svojih burnih custvenih re-akcij, ki izvirajo iz naših omejujocih prepricanj in ponavljajocih vzorcev, da nismo dovolj dobri, lepi, uspešni. S negativnimi custvi jeze, strahu, žalosti zablokiramo svoj potencial in pre-precimo, da bi bili uspešni.Vsak clovek želi biti vreden, spoštovan, koristen in del necesa. Razumevanje naravnih zakonitosti in prevzemanje odgovornosti, da smo del sistema je podlaga za notranjo motivacijo.
Prav zavedanje pomena kakovostnega prispevka vsakega posameznika je lahko izhodišce za izboljševanje samopodobe in spoštovanja do sebe in tudi do vseh drugih, ki po svojih moceh in sposobnostih »gradijo« celoto.
Iz osebnostne in globalne krize bomo prišli le,  ko bomo prevzeli odgovornost za svojo osebnostno rast in sprejeli sebe take kot smo, si upali živeti otroške sanje, ki so nam povedale, katero je naše poslanstvo, kje je naše mesto v tem organiziranem ekosistemu. 
S projektom BeYou – Bodi kar si, ker tega ne more nihce bolje poceti kot  TI! se lahko na nacionalni ravni spremeni zavedanje in posledicno tudi  vedenje, kar pripelje do želenih pozitivnih rezultatov, ki jih s  pravili, zakoni in prisilo ne moremo nikoli doseci! I
IZHAJAMO IZ PROBLEMA 
Poslovno okolje se spreminja, ljudje pa se raje držijo ustaljenih navad, ne marajo sprememb. Te prinašajo negotovost in celo strah.  Ljudi skrbi  za njihova delovna mesta, njihovo eksistenco, za zaslužek. Za uspešen razvoj organizacije/podjetja in doseganje ciljev je potrebna notranja motivacija.  Brez te motivacije ljudje z  stagniranjem delajo pač  tisto »kar morajo«. To povzroča, da sami sebe  ne cenijo, imajo slabo samopodobo in dopuščajo razvoj negativnih čustev: jeze, zavisti,  ljubosumja, strahu.  Dokazano je, da negativna čustva pripeljejo do depresij in različnih bolezni. 
Po raziskavi sodeč imamo v podjetjih/organizacijah: 30% angažiranih, 50% pasivnih in 20% aktivno neangažiranih zaposlenih. Posamezniki, ki so pod stresom, so pogosteje odsotni z dela – zaradi težav z zdravjem ali kot posledica bega pred stresom pri delu.  Odsotnost z delovnega mesta povzroči podjetju dodatne stroške (plačevanje nadomestil, iskanje zamenjav, novega kadra ipd.) Prav tako nezadovoljstvo na delovnem  mestu, razdražljivost in anksioznost posameznika začnejo načenjati prej dobre medosebne odnose in povzročajo spremembe v organizacijskim klimi. Vse to vodi k zmanjšanju učinkovitosti zaposlenih ter posledično k zmanjšani produktivnosti. 
V času gospodarske krize, je ključno za uspeh podjetja, 100% angažiranost zaposlenih. 
POZNAMO VZROK
Tradicionalna vzgoja ter sedanji šolski sistem in vodenje temeljijo na ideji o večji vrednosti stopenj dosežene formalne izobrazbe, kot pa vrednosti resničnega znanja in izpolnjevanju samega sebe in svojih potencialov. Zaradi iluzije o boljših zaslužkih, lažjem delu in celo večvrednosti nekaterih poklicev, so je veliko zaposlenih odločalo za »modni« strokovni študij, ki jim kasneje ne izpolni pričakovanj. 
Kriza je v veliki meri samo posledica nerazumevanja našega bivanja. Nihče ni neposredno kriv in naravni proces je, da se morajo stvari uravnovesiti. Vedno so nam govorili kaj moramo postati, da bomo nekaj. Zaradi tega prihaja do konfliktov, ker mislimo, da moramo nekaj biti, da smo vredni. Smo to kar smo in take nas naše okolje potrebuje! 
Ko ljudje delujemo v skladu s svojim poslanstvom, ko delujemo v organizaciji, ki podpira našo vizijo, imamo notranjo motivacijo, smo odgovorni in samoiniciativni. Takrat ne potrebujemo kontrole in prisile za delovanje, ki je tako značilna za današnjo poslovno okolje.
REŠITEV:
1. Zaposlenim omogočiti, da pridejo nazaj do svoje poklicanosti in da pričnejo delovati v okolju, podjetjih/organizacijah kjer lahko svoj potencial najbolje izkoristijo ter tako  postanejo koristni za okolje.
2. Pregled učinkovitosti organizacij, ki so del državnega aparata, da le ta niso sami sebi namen. Vprašanje za podjetje/organizacijo je kriterij Kateri problem v okolju rešuje? in za zaposlenega Kaj je njegova funkcija ? 
3. Uspešnost države se meri, kako zna poiskati in prodati potencial naravnih in človeških virov.!
 
 
 