 Zakon, ki je ponekod že sprejet, je samo izgovor za polnjenje proračuna osiromašenih občin. Izgovor je pa več kot banalen.
Občine so delale projekte in gradile infrastrukturo komunale. Sedaj pa za svoje nepremišljeno  delo izstavijo račun občanom. Ne samo da je neumno, je pokvarjeno in bebavo, na nivoju Butal.Je najbolj bedast davek, kar si jih lahko zamisliš. Po moje je tudi protizakonit, saj je višina podtalnice odvisna od marsičesa. Če je podtalnice dovolj v nekem letu, naj bi za tisto leto tudi plačevali davek ali kaj, kaj pa če bo takih obdobij deset? Tu bi blo državljane, ki prenesejo takšne neumnosti dati na pregled.