Uvesti bi bilo potrebno obvezno prisotnost poslancev na sejah državnega zbora. Kot velikokrat vidimo, se sej državnega zbora udeležuje le peščica poslancev, čeprav se tam baje sprejemajo zakoni pomembni tako za državo, kot za državljane.
Neprisotnost bi morala biti sankcionirana tako kot je sankcionirana neprisotnost delavca na delavnem mestu v kakšni tovarni. Čeprav imajo za izgovor, da so sodelovali pri delu kakšnega drugega telesa ali pa da so bili na kakšnem drugem sestanku. Vse te sestanke bi morali opravljati pač v času, ko sej ni.