 Pozdravljeni!
letos je bil študentski s.p. ukinjen, zanima me ZAKAJ?
stvar je bila dobro zasnovana, odprl ga je lahko študent/dijak plačeval najprej cca. 30, potem pa cca. 130 eur na mesec kar je še sprejemlljivo.
sem dijak rad bi zaslužil denar, oz. začel s poslom.
študentsko delo ne pride v poštev, saj sem ze prekoračil "letni dohodek (tistih cca. 2700eur)"
običanjega s.p-ja si nemorem privoščit odpreti, saj moram zanj dati 300eur prispevkov mesecno, kar pa je zagotovo preveč ob tem da  delam dejavnost samo po šoli/faksu in še to če ni izpitov. To je sigurna pot v osebni stečaj.
v mojem primeru gre za kovinarsko dejavnost, a sigurno bi to prišlo prav marsikomu, ki se ukvarja tudi s kakšno drugo dejavnostjo.
 
PREDLAGAM VLADI: naj uvede zopet študentski s.p. oz kakšno drugo alternativno možnost. tako mi ne bo potrebno delati na črno in bom kot vsi pošteni državljani plačal davek glede na moje delo oz. dobiček.
LP