 
PREDLOG VLADI REPUBLIKE SLOVENIJE
 
Pisem Vam v upanju, da se naredijo spremembe v zvezi z odmero dohodnine na Davčni upravi Republike Slovenije (DURS-u).
Želim, da spremenijo zakona kateri obdavčuje rezidente Republike Sloveniji (v nadaljevanju RS), kateri delajo v tujini ali iz tujine prejemajo denarno nadomestilo za čas porodniške, kot ga trenutno jaz. Od leta 2011 delam v Avstriji, do sedaj sem vedno oddajala svoje podatke o prihodku iz tujine za odmero davka v RS (tukaj imam stalno prebivališče). Priznati moram, da tega nikoli nisem razumela, kajti davek sem plačevala Avstriji in se po moji logiki RS to ne tiče. Slovenija meni ne daje delovnega razmerja, mi ne plačuje prispevke za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, imela pa bi davek od mojega prihodka katerega dobivam iz Avstrije?! Po moji logiki in zdravemu razumu me naj obdavčuje država katera mi je priskrbela socilano varnost oz. mi priskrbela delovno razmerje. 
V mojem prmieru pa je RS tista država v kateri živim in vsak dan tukaj lepo pridno hodim v trgovino, tankam avtomobil, obiskujem različne prireditve ipd. Posledično seveda ob vsakem izdanem računu plačam davek – RS in ne Avstriji, katera si bi po tej žalostni zgobi resnično bolj zaslužila moj denar v zameno za to kar mi daje. 
Mislim, da se bom prisiljena odseliti iz RS, k temu strmi naša država, o kateri sem še do nedavnega imela pozitivno mnenje, sedaj pa občutim še samo jezo in žalost. 
Resnično razumem namene davka, ampak tukaj ni logike zakaj bi Avstrija financirala RS, preko nas navadnih ljudi, kateri se vsak dan po 200 km vozimo na delo in nazaj in se izpostavljamo nevarnostim na cesti, samo, da bi bi lahko živeli v domačem okolju, kjer smo se še pred nekaj leti počutili varne - danes še samo ogoljufane. 
Delo v Avstiji sem dobila zaradi svoje izobrazbe (katero mi je delno financirala tudi Avstija) in znanja tujih jezikov. Dohodek katerega prejemam si zaslužim zradi lastnega truda in samo zato ker se nisem odselila iz RS, sem kaznovana z davkom v državi, katera mi ne da niti centa, samo imela bi.  Trenutno sem na porodniškem dopustu. In seveda če bi morala od svojega porodniškega nadomestila plačati davek, bi ta pripadal Avstriji in ne RS, vendar Avstrija davka za čas porodniškega dopusta ne zahteva, kajti ta prihodek tam ni obravnavam kot prihodek od zaposlitve temveč prihaja iz državnega transferja (kakor tudi npr. denarna socialna pomoč za bresposelne). Ne vem od kod si RS jemlje pravico obdevčevati rezidente RS, kateri prejemajo porodniško nadomestilo iz Avstrije in ne razumem kako lahko RS to tretira kot dohodek iz zaposlitve (pri vlogi za odmero akontacije se izpolni obrazec za odmero dohodnine iz delovnego razmerja ali pokojnine). 
 
Obveznost plačevanja dohodnine, t.j. davka od dohodka fizičnih oseb, sicer ureja Zakon o dohodnini (ZDoh-2). To pomeni, da je z dohodnino obdavčen celoten dohodek posameznika rezidenta, ne glede na njegov izvor. Korekcijo tega načela vsebuje navedeni zakon v IX. poglavju z naslovom Odprava dvojnega obdavčenja dohodkov rezidenta z virom izven Slovenije. 
Slovenski zakonodajalec se je pri odmeri dohodnine porodniškega nadomestila odločil za drugačno politiko kot avstrijski. Porodniško nadomestilo je predmet obdavčitve z dohodnino, ki se odmeri po načelu svetovnega dohodka. Po slovenski ureditvi so iz obdavčitve izvzeti le tisti dohodki na podlagi obveznega zavarovanja za starševsko varstvo, ki ne predstavljajo rednega dohodka (22. člen ZDoh-2). 
DURS je tako pri obdavčenju meni odmerila dohodnino z sklepom št. DT 42110-1173/2014-5 (14-100a-03), Datum: 19.5.2014, U.p.:DURS30-S.
 
Prosim Vlado RS, da še enkrat preuči pravilnost in smiselnost takšnega obdavčevanja.
V upanju na ugodno rešitev Vas lepo pozdravljam.
S spoštovanjem,
 