Predlagam, da se volilna zakonodaja in zakonodaja, ki ureja referendum spremeni tako, da v primeru, ko volilci zakon podprejo /referendum propade iz katerega koli razloga - prenizka volilna udeležba, premalo volilcev PROTI/, stroške referenduma krijejo v celotnem znesku, pobudniki referenduma in sicer v sorazmernem deležu.
Pobudniki so državni volilni komisiji znanim imajo ime in priimek, na podpornem listu pa je tudi njihov podpis in vloga ovirjena na Upravni enoti, tako da se nihče ne bo mogel zgovarjati, da on ni med sopodpisniki pobude.
Zako bo vsak pred podpisom take pobude premislil, ali ima sploh možnost uspeti s pobudo on se državi ne bodo delali nepotrebni stroški, kot se delajo sedaj.
 