Predlagam, da vlada cimprej spremeni zakonovadjo in omogoa ljudem bolj transparentno in ucinkovito demokracijo, tako, da omogoca ljudem zbiranje podpisov preko E-PORTALOV, kjer vsak posameznik lahko glasuje za stranko ali kandidate in se takoj vpise v evidenco zbranih podpisov, katera se dopolnjuje realnocasovno in vsakdo, ki odda svoj podpis dobi potrdilo, da je glasoval z sifro, krajem, datumom in uro z katero lahko kasneje iz doma spremlja zbiranje podpise in pregleda ali je bil njegov podpis dejansko upostevan ali ne. Osebni podatki so enkriptirani in zamaskirani z sifro, katero edino volilec prepozna, saj ima dokaz-potrdilo kdaj in kje je glasoval in lahko kadarkoli kronolosko pregleda ali je bil njegov glas dejansko upostevan ali ne.
 
To ne predstavlja veliko dela za obicno, saj zaposleni morajo tako ali tako preveriti identiteto posameznika, kadar odda podpis, tako, da bi jim zapravilo samo se nekaj dodatnih sekund, da vnesejo podatke v bazo podatkov in izdajo potrdilo. Volilci pa prisparamo tudi cas in denar, saj bi morali iti se na posto poslati podpis predlagatelju in nebi nikoli vedeli ali je dejansko prisla posta do njih ali ne.
 
T mojim predlogom, bi dosegli 100% transparentnost, ter verjetno tudi 100% ucinkovitost, saj bi ljudi bolj motivirali, da se vkljucijo v zbiranje podpisov, saj tak nacin bi bil enostavnejsi, saj vsakdo lahko kadarkoli gre na obcino oddati svoj podpis, ne pa, da morajo predlagatelji cakati pred obcino ali, da mora posameznik posiljati podpise predlagatelju.
 
Ce vam je zares kaj mar za drzavo bost storili vse kar je mozno, za sprejetje mojega predloga in po moznosti seznanili z Alenko Bratusek glede omenjenega predloga, saj osebno, sem ji ze omenil NEUCINKOVITOST VASEGA PORATALA in upam, da jo boste opomnili in ji njej osebno predali predlog, dokler je se predsednica vlade, da se bo morda spomnila mojega pogovora in zacela kaj spremljati ta portal namesto, da izzumlja toplo vodo in poskusa ona s svojo stranko narediti svoj portal, kjer ljudje oddajajo predloge. To je prava demokracija in svoboda govora in upam, da je zmozna sprejeti kaksno kritiko brez zamere.
 
Hvala za razumevanje in lep pozdrav.