Kot prebivalec naselja Tacen že nekaj let opazujem prazne prostore nekdaj aktivne Policijske akademije v Tacnu. V njenem okviru je namreč več objektov namenjenih nastanitvi slušateljev ( več kot 300 sob ) , kuhinja, jedilnica, predavalnice, telovadnica, park in precej veliko športno igrišče. Večina teh prostorov je že več let praznih, namenjenih le policijskemu muzeju, občasnem usposabljanju policijstov in raznovrstnim dnevnim seminarjem . 
Osebno menim, tako kakor tudi veliko drugih okoliških prebivalcev , da je gospodarjenje z objektom negospodarno, zato Vladi predlagamo da:
spalni del objektov skupaj s kuhinjo in jedilnico in parkom odda preko koncesije  za  dom za starejše občane ali kako drugo objektom  primerno rabo,  
športni park odda lokalnim športnim društvom ( v naselju Tacen namreč ne premoremo niti enega samega otroškega igrišča !!),
in pri tem zadrži za potrebe Akademije le toliko kolikor potrebuje . 
 
 