Spoštovani,
 
nikjer v postopku naturalizacije ali pridobitve državljanstva ne zasledim, da mora oseba dokazati da govori uradni jezik.. SLOVENŠČINO. V sloveniji slišim več tujcev kot slovencev in poznam veliko ljudi, ki po 20 letih v SLO še vedno ne znajo ne govoriti ne pisati slovensko. To je zame žaljivo in nesprejemljivo. Če želimo ohraniti slovenski jezik, potem dodajte slovenščino tudi v pogoj za pridobitev državljanstva, ostalim pa pošljite obrazec naj vam ga izpolnijo na uradu, pa boste videli komu in kdaj ste podarili državljanstvo.. Nič nimam proti tujcem, vendar v tuji državi morajo sprejeti tuja pravila...V sloveniji govorimo Slovensko in NE bosansko, srpsko in hrvaško, romsko.. 
Sama sem bila priča našim ˝slovenkam˝ brez službe, ki so imele s seboj prevajalce, da so lahko izpolnile vlogo za vpis otroka v vrtec... tudi za njih je bolje, da se bodo lažje znašli pri nas.. to je v obojestransko korist.. in tako bodo tudi lažje dobili delo in postali bolj zaposlivi. Kolikor vem se ne branijo dela, le samozavesti zanj nimajo, ker ne znajo slovensko.
 