Zahtevamo vecjo transparentnost in izpolnjevanje norm, ter delovnih nalog vseh javnih zaposlenih v drzavnem sektorju, zlasti predsednika vlade, drzave, sindikatov in raznih strank, ter tistih, ki pisejo in sprejemajo zakone, tako, da se lahko tocno za vsakogar ve, kaj pocne in ali dela dobro svoje delo.
 
Normalni delavci za tekocim trakom morajo izpolnjevati svoje norme in vsak dan zapisati, kaj so pocneli, ter koliko so izpolnili svojo normo. Zahtevam, da se ista praksa uvede tudi za ostale, kateri imajo visoke place, ter, da so vpogled vsem drzavljanom, tako, da ob morebitnem neizpolnjevanjem delovne norme in nasih ciljev ter zahtev, da jim lahko predlagamo odpoved!!!!!!!
 
Trenutno nihce tocno ne ve, kaj oni na vrhu pocnejo razen tega, da imajo visoke place in, da se peljejo okoli z avti in letali na nas racun!!!!