 Pozdravljeni!
Imam eno sobo brez kopalnice in država mi ne dovoli imeti niti tega, če hočem dobiti denarno pomoč. Leta in leta, ko sem bil zaposlen pa sem plačeval socialne prispevke. Želim si, da bi imel službo vendar v firmi, ki je državna last delajo tujci jaz pa že leta neuspešno iščem službo.
Primer: znanci skoraj nikoli niso bili zaposleni in imajo bogate starše(več nepremičnin) in dobijo                 denarno pomoč brez problemov.  Jaz pa podedoval sobo in ...
Ker nisem hotel, da se na sobi(za katero so starši celo življenje delali) naredi zaznamba odtujitve v korist RS sem nekaj časa bil brez prejemanja denarne pomoči(da ne bi prekorečil tistih 18 mesecev prejemanja v zadnjih 24 mesecih). Nato po mojih izračunih sem lahko spet za kakšen mesec dobil denarno pomoč, brez zaznambe. Po oddaji vloge je uslužbenka na centru za socialno delo rekla, da ni treba računati za kateri mesec pripada denarna pomoč in da bo to v odločbi napisano, če se bo naredila zaznamba na nepremičnino. in če bo pisalo v odločbi, da se bo naredila zaznamba, pač napišem pritožbo da ne želim denarne pomoči in zaznambe ne bo. V novi odločbi pa presenečenje: na nepremičnino je narejena zaznamba odtujitve nepremičnine v korist RS. PRITOŽBA NE ZADRŽI IZVRŠBE. Zdaj pa hočejo, da vračam denar, če hočem svojo sobo. OD KJE? KAKO? Na centrih za socialno delo delajo ljudje brez socialnega čuta.
Imam 35 let , sem v najbolših letih in si želim službe. Imate Vi kakšen recept, kako do služe?           Sem zelo razočaran.
Lep dan,Bojan.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 