V zadnjem času se je med podjetji "razpaslo" preverjanje delavcev v boliškem staležu na njihovem domu z "detektivi" , v narekovajih zato, ker verjetno pa gre bolj za neke organizacije, agencije, za katere dvomim, da imajo vse potrebne licence za izvajanje takšnega nadzora... ampak to je druga zgodba...
Mogoče je res prav in pošteno, da ima delodajalec pravico preverjati morebitno izkoriščanje bolniške odsotnosti svojih delavcev, ampak prav bi bilo tudi, da mora za to izkazati tudi utemeljen sum...Podjetja namreč pošiljajo svoje najete detektive na dom zaposlenih že kar prvi dan bolniške odotnosti in tudi brez kakršnihkoli utemljenenih razlogov, da se smatra, da gre za izkoriščanje bolniškega staleža. Podjetja so sprejela svoje interne pravilnike in enostavno čisto sistematično pošiljajo detektive na domove zapolenih... 
Predlagam, da se zakonsko uredi ali vsaj pouči delodajalce, da nimajo pravice preverjanje delavcev na bolniškem staležu brez utemeljenega suma izkoriščanja bolniške odsotnosti, saj so se ti primeri šli že v skrajnost in imajo že značaj zasledovanja in motenja delavcev na njihovih domovih - in to v času bolniškega staleža, ki ga pa kljub vsemu le prepiše zdravnik in ne delavec sam!
Prelagam, da se vsebina zakonsko uredi, s čimer se bodo morali prilagoditi tudi po mojem mnenju sporni interni akti delodajalcev.