Predlagam, da ukinete Pravilnik o podpornem okolju : A in B lista na osnovi Zakona o pospeševanju podjetništva.
1. Kaj takega nima nihče v EU in ni v skladu s politiko EU.
2. Ni pospeševalen temveč zaviralen.
3. Ni v skladu z ustavo,saj izloča družbe in skupine, ki se s stroko/ inovativnostjo, podjetništvom/ ukvarjajo  zaradi, kriterijev, ki nimajo s tem nič n.pr. prostori, ki jih v začetku svoje dejavnosti in inoviranja nihče ne rabi, saj jih večina ima doma. So pa le nepotreben velik strošek za podjetnika in inovatorja. Omogoča sodelovanje na razpisih samo državnim in paradržavnim inštitucijam.
4. Predlagam, da namesto pravilnika država z javnim razpisom išče ponudnike za potrebne storitve podjetnikom in inovatorjem in izbere najboljše in financira te. Sedaj so le eni stalni, drugi pa pridejo na listo A po 2 letih in so potem tam pa ali kaj delajo ali nič, samo da imajo prostore za inkubirance.
5. S tem Pravilnikom je MiG izločilo vse nedržavne ponudnike.
6. Po mnenju Mi za pravosodje vsebina Pravilnika ni v duhu Zakona in je protiustavna.
 