
Predlagam, da se sprejme zakon, ki določa minimalno 60% glasov vseh poslancev za sprejetje vseh predpisov, ki na kakršenkoli način povečujejo stroške države, podjetij ali prebivalcev Slovenije.
Zakon naj velja tako na državni, kot tudi lokalni ravni (občinski akti in podobno).
Na ta način lahko pripomoremo k temu, da bi se predpisi, ki obremenjujejo prebivalstvo (ker v končni fazi čisto vsi stroški padejo na prebivalstvo, tudi tisti, ki jih imajo podjetja in država) sprejemali le takrat, ko bi bili res potrebni, in bi se v smiselnost le-teh prepričalo vsaj del opozicije.