11. novembra 2007 je bil razpisan zakonodajni referendum o potrditvi zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o lastninskem preoblikovanju zavarovalnic. Na referendumu je bila uveljavitev zakona z večino glasov volivcev državljanov zavrnjena.    Državni zbor je 23.5.2008 sprejel ZLPDZ, ki določa, da se delnice zavarovalnic izdanih za delež nenominiranega kapitala, katerih imetnica je kapitalska družba trajno prenesejo na Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje z edinim namenom zagotavljanja dodatnih sredstev za obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje. Z delnicami v imenu in začun ZPIZ upravlja kapitalska družba. Ob sprejetju takega sklepa je takratna vlada zagotavljala, to se s tem zagotavlja  vzdržnost pokojninske blagajne na dolgi rok. Že dalj časa se o teh delnicah ne govori več.   Državljani in  državljanke smo na refrendumu izgolasovali, da so to delnice za pokojninsko blagajno. Že nekaj let o teh delnicah ne čujem več.  ZpiZ naj pove kaj je z temi delnicami, kako se upravljajo in  kako se spoštuje referendumska volja državljanov.                      