Predlog: 
 Zaradi velike brezposelnosti in tudi za oživitev gospodarstva menim, da bi morala vlada ali drug pristojen organ objaviti javni natečaj za pridobivanje predlogov za oživitev gospodarstva in povečanje zaposlenosti. Na natečaju bi lahko sodelovali vsi državljani s svojimi predlogi. Plačilo za predloge bi dobili tisti, ki bi predlagali ustrezne predloge oz. predloge, ki jih je možno realizirati. 
Obrazložitev:
Predlogi za oživitev gospodarstva in povečanje zaposelnosti nastajajo vedno v istih ali podobnih strokovnih krogih, kar povzroča, da ni novih svežih idej za zagon.
Ocenujem, da Slovenija premore mnogo strokovnjakov oziroma naj rečem državljanov, ki imajo dobre ideje.
In, če že imamo na stotivne javnih natečajev, ne vidim razloga, zakaj ne bi bil eden v smeri oživitve gospodarstva in povečanja zaposlenosti.
To je le moj predlog, ki bi ga morali pristojni organi še dodelati.
 
 
 
 
 