Predlagam, da se zmanjšajo davki in prispevki na plače, kot tudi DDV in davščine na razne avtorske in sorodne pogodbe. Hkrati pa je potrebno zagotoviti, da se bo bruto znesek ostal enak.
Primer: današnja bruto plača je 120EUR. Od tega neposredno država dobi npr. 20 EUR. Po zmanjšanju dajatev iz 20% na 15% bi v tem primeru država neposredno "izgubila" 5%. Vendar bi končnemu potrošniku ostalo 5% več sredstev, ki jih lahko porabi. ...in brez skrbi, jih tudi bo porabil.
Tako lahko vidimo, da se kupna moč poveča, čeprav država takoj ne prejme dajatve.