 Pozdravljeni,
trenutni zakon o oddaji nepremicnin doloca, da lahko zavezanec uveljavlja normirane stroske v visini 10% ali pa dejanske stroske, ki jih je imel z vzdrzavanjem nepremicnine.
Bancne obresti, ki jih lastniki morajo vplacavati za financiranje nakupa nepremicnine se ne upostavajo kot stroski stanovanja. (V nasprotju s pravnimi osebami, kjer se bancne obresti stejejo kot strosek podjetja in mu na ta nacin nizajo davcno osnovo )
 
Predlagam, da se v obracun davcne osnove za oddajo nepremicni upostavajo vsi stroski nepremicnine - tudi bancne obresti, ki jih lastniki morajo placati za financiranje nakupa nepremicnine. 
Kot dokaz, da se obresti pripisujejo doticni nepremicnini bi lahko sluzil vpogled v zemljisko knjigo ali pa potrdilo banke, za katero nepremicnine je bil kredit odobren. 
 
Lp,
Gregor