Predlagam, da mora vsaka stranka, ki kandidira na državnozborskih volitvah obvezno predložiti transparenten program dela po točkah, ki ga mora biti dostopen prav vsakemu državljanju Republike Slovenije.
Po končanem mandatu, se pregleda koliko točk programa je bilo uresničenih. V kolikor koalicija ne izpolni vseh svojih predvolilnih obljub, se vsaki koalicijski stranki ob kocu 4-letnega mandata (še pred naslednjimi državnozborskimi volitvami) znižajo finančna sredstva za najmanj 50%, v kolikor ni izpolnila svojega programa.
Oz. naj bo program zasnovan tako, da je iz njega razvidno, kaj mora biti doseženo v vsakem izmed štirih let vladanja. Vsako leto se torej opravi revizija programa in temu ustrezno se dodelijo nadaljna finančna sredstva posamezni stranki.