Ker se vedno več traktoristov vozi po cestah, in s tem posledično ogrožajo promet (ogrožanje v smislu neizpravnosti - luči, smerniki, ogledala... in tudi zaradi umazanije, ki jo puščajo za seboj), predlagam vladi uvedbo plačevanja letnih dajatev za traktorje. 
Da bi bilo pravično, bi bilo po mojem mnenju najbolje uvesti vinjete za asvaltirane ceste. Tistemu, kateri traktor uporablja na polju ali gozdu, brez da pri tem uporablja asvaltirane ceste, ni potrebno plačati dajatve oz. vinjete.
To pa potegne za sabo tudi strožji nadzor nad traktorji, ki ga po mojem mnenju sedaj sploh ni.
 