Ker so problem javne uprave med drugim najemnine, ki jih more država plačevati, da v privatnih prostorih delujejo državni organi, tako npr. država plačuje z najemninami kredit, Mojci Lukančič, ki je med drugim uničila Muro, drugače pa kupila stavbo na Miklošičevi 12 kjer je Okrajno sodišče v Ljubljani, tako, da ji davkoplačevalci kupujemo nepremičnino in ker je govora o novi stavbi, ki je še ni poleg teg,a pa bi bila draga, predlagam, da se vsi oddelki sodišča v Ljubljani razen tistih ki so že v sodni palači in zanje ni potrebno plačevati najmenin, preselijo v bivšo kasarno na Roški. Stavba je potrebna obnove, kar pa je veliko ceneje od novogradnje. Poleg tega je bilo tam nekoč vojaško sodišče, zato so prostori že primerno opšremljeni za preiskovalne oddelke. Stavba je dovolj velika in praktično v centru mesta Ljubljane. Če kasarna na Roški ne bi bila primerna, za kar po mojem mnjenu ni razloga, se lahko razmisli tudi o kasarni na Metelkovi. Ker je cilj vlade, krčenje stroškov javne uprave, bi morala prej kot pri plačal zarezati v operativne stroške, saj tako manj prizadane porabo in rast BDP kot pa nižanje plač.