Predlagam ukinitev te spletne strani, saj je le-ta sama sebi v namen oziroma le zato, da vi brez velikega truda izveste, s čim so nezadovoljni državljani RS in v miru lahko pripravite nove izgovore za neučinkovitost nove vlade, vmes pa zamenjate še kakšen zakon v škodo državljanov, seveda brez vednosti slednjih.
Skoraj vse predloge tudi zavrnete, sploh takšne, ki bi Slovencem lahko na dokaj kratek rok prinesli blaginjo. Pomembno vam je samo, da se imajo tujci tukaj lepo in romi, za Slovence pa vam je povsem vseeno. Še več. Najbolj veseli bi verjetno bili, če bi se vsi izselili in delali v tujini.
Ta spletna stran je diskriminatorna do Slovencev, kakor je diskriminatorna tudi večina slovenskih koalicij, ki so nam do sedaj vladale. 
Zato ukinite to spletno stran, ker očitno ni namenjena temu, da bi naredili kaj dobrega za Slovence. 