Predlagam da se sprejme zakon ki naj prepove izvajanje tistih ver v  Sloveniji ki spodbujajo,podpirajo ,zagovatjajo kršitve človekovih pravic.
Kot so  diskriminacija,prisilne poroke,okoriščanje še posebej žensk,deklet in  deklic,kot so fizično in psihično nasilje nad ženskami,dekleti in  deklicami,prisilne poroke deklic..Javno spodbujanje,pozivanje  predstavnikov določenih ver k fizičnem nasilju nad ženskami in  dekleti.Javno pozivanje na razne svete vojne in še in še,vse to spada v  prazgodovino še tja ne kaj šele  v sedanjost.
Če se niso pripadniki določenih ver zmožni prilagodit sedanjosti in osnovnim človekovim pravicam ne bi smeli pod nobenim pogojem širiti svojih verskih  prepričanj v  sloveniji in v evropi.In ki niso v skladu z Slovensko ustavo,demokracijo in človekovimi  pravicami v sloveniji in evropski uniji.
Prepovedati se mora tudi gradnja verskih objektov tistih verskih religij ki ne spoštujejo naše ustave,naših zakonov,osnovih človekovih pravic v sloveniji