predlagam, da se krčijo vsa možna sredstva države in se poiščejo vse možne skrite rezerve, da bo lahko delavec dobil kar mu pripada in da bi se lahko to še nadgradilo, ne pa krčit pravice zaposelnih, saj je to že nevzdržno, da bi vsa bremena tranzicije nosil delavec, predvsem pa vzpostaviti nadzor nad izvajanjem in spoštovanjem delovne zakonodaje in nad delodajalci, ki to in še marsikaj izigravajo, vse vizije in strategije, ki jih pripravljajo lahko uresničijo le ljudje zato uprite vse sile v njih in v ravnanje z njimi, "umazane" delodajlce, ki izigravajo zaposlene, sistem in državo pa je nujno potrebno ustaviti in jim jasno povedati, da niso zaželjeni, saj so sramota za celotno gospodarstvo in vse prave in dobre manegerje
po vseh teh današnjih dogajanjih je jasno razbrati, da delo ni več vrednota in veliko jih to tudi priznava in bojim se, da se vedno več ljudi raje odloča za nelegalne oz. pollegalne sumljive posle, saj v legalnem delu ne vidijo prihodnosti npr. delajo celo življnje za človeka nedostojno plačo in na koncu dobijo penzijo s katero sploh ne morejo preživeti, tako jim začnejo počasi vse rubiti ali morajo vse prodati, da lahko preživijo ali da si lahko plačujejo oskrbo v domovih, prosim vas lepo kje so potem stimulansi, da bi bili motivirani za delo, te zadeve sem ugotovil v raznih debatah in na njih opozarjajo in tako razmišljajo predvsem mladi in upokojeni kar je še posebej zaskrbljajoče, večina se še posledic razvrednotenja dela sploh ne zaveda oz. še o njih ne razmišlja, zato se mi zdi nujno potrebno, da se izčrpajo vse možne rezerve prej, ko začnete delavcem kaj jemati, verjamem, da je še veliko takih rezerv, le z odprtimi očmi je potrebno hoditi naokrog
lep dan in pozdrav
 