Kot vemo v naši državi je za podjetnike zelo slaba zakonodaja, kajti omejitve so na vsakem koraku, te raznorazne omejitve vključujejo tudi omejevanje maksimalne provizije za nepremičninske agencije, maksimalnih dovoljenih obresti, maksimalnih dovoljenih provizij/zasluzkov pri raznoraznih dejavnostih, maksimalne tarife... itd
V ameriki obstaja zakon, ki pravi da kako se ljudje / podjetniki / stranke med sabo dogovorijo, podpisejo pogodbo, tako pogodbeno razmeje obstaja oz. z drugimi besedami, če se prostovoljno zmenijo da bo prodajalec plačal agenciji 90% provizijo za prodajo nepremičnine... To nesme biti sporno... tako si ljudje želijo smejo imeti to svobodo. Z ukinitvijo vseh teh omejitev oz. z novim zakonom ki bi lahko to rešil na način, če se prostovoljno stranke drugače zmenijo tudi če je navzkriž z zakonom, kar naj se omeni v tej pogodbi... naj bo taka pogodba veljavna.
S tem se bo ukinil velik črni trg, dvignil prihodek od davkov, bolj zanimiva bo Slovenija za podjetnike. Dvignil zaslužek raznim podjetjem, kot tudi kvaliteta delovanja samega podjetja ker si bodo lahko privoščili boljše oglaševanje, več bodo lahko vlagali v raziskave in z večjimi zaslužki bodo lahko tudi delavci imeli večje plače.