 Pozdravljeni,
 
pred kratkim sem vložil vlogo za izdajo trajnih preizkusnih tablic, ampak zaradi neizpoljevanja pogojev, so mi jo zavrnili. Izpoljene imam vse pogoje razen naslednjega:
- potrdilo za preskusno vožnjo lahko izdajajo samo osebe, ki so zaposlene v podjetju
 
Ker imam popoldanski s.p., kar pomeni,da sem zaposlen pri drugem podjetju, in opravljam prodajo rabljenih vozil, v času ko nisem v službi, nisem zaposlen v svojem podjetju, ampak se smatra,da sem samo nosilec dejavnosti, kar pa mi onemogoča, da bi dobil trajne preizkusne tablice.
Sem za predlog, da se zakon dopolni, in dovoli, da lahko tudi v tem primeru nosilec dejavnosti, izdaja potrdila, kajti konc koncev odgovarjam tako sam  za nepravilnosti. Poslovanje brez preskusnih tablic pa mi zelo onemogoča mojo prodajo, kajti strankam ne morem ponuditi poskusne vožnje, in tak nakup večino strank odvrne. 
 
 
 