Skrajno skregano z logiko se mi zdi, da vlada ne more nič vplivati na cene javnih prevozov. Da je ceneje potovati z avtomobilom, kot vlakom, je totalno nesprejemljivo. To bi moral biti eden prvih prijemov pri kakršni koli okoljevarstveni politiki. Vlada ima pravico in dolžnost postaviti mejne cene javnih storitev, ker gre za javno dobro. Osebno bi rad večkrat potoval z vlakom, avtobusom, vendar se kar ne morem odločiti za to.
Prepolovite cene javnih prevozov in uvedite prispevke na rabo osebnih prevoznih motornih sredstev, da se zadeva zbalansira.  Na začetku bo malo zgube v podjetjih javnega prevoza (tu vlada lahko pomaga z denarjem iz prispevkov na rabo osebnih vozil), vendar bodo hitro prišla na zeleno vejo, ko bodo ljudje začeli bolj masovno uporabljat tovrstne povezave. Vzpostavit bi bilo samo potrebno neke vrste monitoring rabe motornih vozil, da je zadeva pošteno zastavljena.
Pravnih oseb se to ne tiče, že tako so v krizi.