 Pozdravljeni,
 
Prosil bi Vas, če mi lahko razložite zakaj normalni državljani moramo opravljati vozniški izpit in plačevati vse dajatve, ki spadajo zraven, otroci oz. mladoletniki nespametnih staršev pa so hkrati soudeleženi v prometu. Kot vemo je promet resna zadeva otroci pa brez kakršne koli CPP podlage gredo na cesto. Taki soudeleženci bi se morali voziti po kolesarski stezi.
Zanima me kako je lahko zakon tako napisan kot sem zgoraj opisal. 
 
Sam sem mnenja da smo polnoletni ali kakkšno leto starejši bolj zreli in čutimo več odgovornosti kadar smo na cesti. Zanima me zakaj obstaja TAKO GLUP zakon, ki spravlja otroke na cesto?! ;
To je treba nemudoma odpravit ne pa da boste naslednjih 6 mesecev razpravljali v DZ in si nabirali točke.
Pričakujem resen odgovor, ker sem resna oseba, zato Vas prosim, če že nič drugega mi poveste samo koliko jih bo še moralo nastradat ali bog ne daj umreti.
Ne bi se rad poglabljal v to koliko GLUPIH zakonov imamo v naši državi!!!!
 
 
 
 
Z lepimi pozdravi,
                            Fabricio Labinjan  (jezen državljan)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 