1. V nasprotju s tem kar berete v učbenikih in časopisih je res sledeče: Slovensko partizansko gibanje je v letih 1941-17.7.1942 pomorilo preko 1000 nedolžnih Slovencev-civilistov in polovico vseh Romov. Slovensko partizansko gibanje je z morijo nedolžnih civilistov nadaljevalo med vojno in po vojni. Slovensko partizansko gibanje je bilo nesreča in napaka v svojem temelju in od začetka do konca. Zato je pripadnikom in simpatizerjem potrebno pobrati denarne nagrade/pokojnine, da bodo mladi videli, da se pobijanje nedolžnih civilistov ne splača. Neupravičeno izplačane nagrade je potrebno vrniti. Prekiniti je potrebno financiranje partizanskih "projektov".
 
2.
V nasprotju s tem kar berete v učbenikih in časopisih je res sledeče: Špekulacije o tem, kaj bi se hujšega zgodilo Slovencem, če slovenskega partizanskega gibanja ne-bi bilo so zlonamerne in v odnosu do njegovih civilnih (smrtnih) žrtev žaljive.
Špekulirati je povsem enakovredno mogoče v obe smeri. Lahko bi bilo še več žrtev ali lahko bi bilo veliko manj žrtev.
Opombi:
-          Zgodovina slovenskega domoljubnega uporništva je bogata
-          Ponudba drugih uporniških pobud je bila velika
 
Gotovo pa je le eno.
Če Slovenskega partizanskega gibanja ne-bi bilo, ne bi bilo njegovih sto-tisoče nedolžnih civilnih (smrtnih) žrtev.
 
3.
V nasprotju s tem kar berete v učbenikih in časopisih je res sledeče: Leta 1945 je v Sloveniji eno veliko zlo premagalo drugo veliko zlo.
 
4.
Zato bi se moral ZZB (z Janezom Stanovnikom in Turnškom) opravičiti in prositi za amnestijo ter ob tem vrniti milijone (če ne milijarde) evrov neupravičeno izplačanih »borčevskih« pokojnin/nagrad njihovim članom in državnih podpor/nagrad njihovim društvom _-_-_ 
Spoštovani dobri ljudje: VKLOPITE KONČNO SVOJO GLAVO.  NE HODITE VEČ NA PARTIZANSKE (OF, NOB, NOV, ZZB, itd) PROSLAVE/VESELICE, ki/ker vzgajajo mlade partizančeke, ki vas bodo ob prihajajočih (ne)ugodnih razmerah pobijali.
Partizanskih pravljic in mitov je potrebno očistiti slovensko javno površino in javne dogodke.
Slovenci imamo se-ve-da svoje skrite heroje in vzornike, ki so se uprli vsem totalitarizmom tako komunizmu kot fašizmu:
-          Tigr
-          Dolenjska skupina okrog prof.Ovna
-          Številne druge posameznike in katere? skupine, ki so se upirali in se upirajo vsem totalitarizmom