Moj predlog je:
Da se v zakon vnese, da morajo vsi mediji, vse televizije, časopisi ipd... oglaševati portal "predlagam.vladi.si" BREZPLAČNO, in da mora vlada narediti skupino ki bo skrbela za oglaševanje tega portala, za spodbudne reklame, reklame ki bojo dejansko pritegnile vso populacijo (vsa leta) da uporabljajo ta portal vsak dan, ali naj se trudijo čimveč...
 
Razlog predloga:
Nima smisla imeti nek portal z takim potencialom, ki sploh ni izkoriščen... Premalo ljudi sploh ve da lahko kaj predlagajo vladi preko interneta, in premalo ljudi sploh ve da lahko mogoče kaj naredijo / spremenijo kar jih moti. Vglavnem ljudje ko jim rečem da obstaja stran da lahko predlagaš vladi kakšno idejo... Me kar gledajo in recejo: "aaa reess?? nism vedu"... Treba čimveč ljudi spravit da uporabljajo ta portal, drugače sploh nima veljave.. Ko bo za kakšen predlog glasovalo 50.000 ljudi... bo drzava morala pogledat in kaj narediti okol želj svojih državljanov... zdaj ko je povprečno 5-6 ljudi za 10-15 ljudi proti... Ta portal nima smisla da sploh obstaja. Zaključek: - Vsi ki ste za da se ta portal mora zakonsko oglaševati na vseh medijih brezplačno naj klikne ZA
- Vsi ki ste za da se ta portal pusti v takem stanju kot je in še naprej nima nobene veljave, da čimmanj ljudi ve zanj in da nima nobene veljave ker dejanko tud če kakšen dober predlog gor, ga skoraj nihče v SLO ne vidi, naj klikne PROTI