Predlagam zakon, ki bi prepovedal  prodajo plastičnih vrečk v trgovinah in, bi s tem sledili po kalifornijskemu zakonu, ki je že stopil v uveljavo ter po britanskemu, ki bo stopil v uveljavo v prihodnjem letu. Vsako leto v Sloveniji porabimo za okoli 300 do 600 milijonov plastičnih vrečk kar pomeni velik pritisk na okolje ter tudi na vodni ekosistem. Po podatkih sodeč  recikliramo v sloveniji le štiri odstotke vrečk. Tako bi se lahko v  trgovinah prodajalo še samo izključno vrečke iz blaga ter biorazgradljive vrečke pri katerih fregmentacija in bioasimilacija ne trajata dlje od šestih mesecev, torej vrečke pridobljene iz različnih rastlinskih škrobov pod pogojem, da ne vsebujejo nobenih umetnih polimerov ter barvil razen naravne bele, ki je neškodljiva. Plastične vrečke so izdelane največkrat iz HDPE in LDPE polimerov, ki se v naravi razgrajajo tudi več sto let. Takšna plastika velikokrat pristane v oceanih kjer se razgraja v manjše mikro delce.  Problem plastičnih vrečk je ta, da jih morske in obmorske živali zamenjajo za hrano in jih pojejo ali pa se zataknejo v njih kar velikokrat pomeni  počasno bolečo agonijo ter navsezadnje tudi smrt živali. Žal je to samo eden od mnogih ukrepov. K celovitemu reševanju problema je potrebno v prihodnosti  sprejeti še tudi druge ukrepe kar se tiče plastičnih izdelkov za vsakodnevno rabo  saj sama reciklaža in obdavčitev  ne pomeni celovite rešitve saj je veliko ljudi neinformiranih o tem ali so pa nemarni.  Vsekakor je predlog smiselen saj bo v prihodnosti še kako pomembno prilagajanje človeka do okolja saj z takšnemu antropocentičnemu načinu življenja samo škodujemo okolju, ki je že tako ali tako uničeno prav tako pa škodujemo navsezadnje tudi samemu sebi.