Predlagam da se začasno prekine prodaja telekoma oziroma določi nove pogoje pri prodaji telekoma,zato ker ga praktično podarjate tujcem  za slabo miljardo evrov.
Leta 2007 je bil telekom na borzi za delnico vreden krepko čez 400 evrov celo 500 evrov na delnico, danes pa je vreden komaj 146 evrov po delnici,torej je bil leta 2007 vreden vsaj 3 miljarde evrov danes pa komaj slabo miljardo evrov ogromna razlika.
Sedaj bi moral biti telekom kot celota vreden še več kot leta 2007,saj se je od tedaj gradilo in posodabljalo celotno brezžično in žično omrežje in ostala oprema nujno potrebna za delovanje celotnega sistema,drugače bi bil sedaj telekom zastarel in nekonkurenčen na tržišču.
V Slovenski odškodninski družbi, d. d. (Sod) in na vladi bi morali sami določiti izhodiščno ceno delnic telekoma oziroma njegovo realno prodajno  ceno vsaj 8 miljard evrov. in vztrajati pri takšni prodajni ceni,
Način prodaje za vsa državna podjetja in državne deleže
1-Postavitev izhodiščne realne cene,saj so sedaj vse cene delnic na borzi močno podcenjenje in ne odražajo realne vrednosti podjetij.
2-Javni razpis po celem svetu za prodajo državnih podjetij z izhodišlno ceno pod katero se ne sme iti.
3-Prodaja državnih podjetij na javnih dražbah z predhodno določeno izhodiščno ceno,na katere se predhodno najavijo potencialni kupci.
4-Prvi 3 ki bi ponudili največ za določeno podjetje ki se prodaja na prvi javni dražbi bi pa sodelovali na novi dražbi z prejšno najvišjo zaključeno ponujeno ceno za podjetje.
saj kdor ima resne namene za vstop na slovenski trg bo plačal pošteno ceno za telekom in ostala državna podjetja,kdor pa misli samo izčrpati in uničiti podjetja pa je bolje da se ga prej rešimo,, z nizko odkupno ceno tega ne bomo dosegli.
Od kdaj kupec določa ceno podjetjem v sloveniji,po moje bi morali lastniki torej mi in vi ki delate v dobrobit vseh nas določiti ceno državnih-naših podjetij ne pa morebitni kupci.
Torej bi lahko jaz prišel v avtotrgovino in za nov avto ponudil 500 evrov prodajalec bi malce negodeval jaz bi mu pa ponudil malce več,čeprav je avto vreden 20000 evrov,ali pa kupil novo stanovanje za 5000 evrov čeprav je vreden 140000 evrov,tako sedaj vi to počnete.
kot primer- Železarna, ki ste jo prodali Rusom za ceno, da so Rusi že naslednjo leto imeli več dobička, kakor pa so dali za celo železarno in še bi lahko našteval !
www.ljse.si/cgi-bin/jve.cgi
www.sdh.si/sl-si/upravljanje-nalozb/prodaja-kapitalskih-nalozb
www.mobilna-telefonija.com/mobilni-informator/poslovni-rezultati.html
www.rtvslo.si/gospodarstvo/drzava-zacela-iskati-kupca-za-72-75-odstotk...
www.slovenskenovice.si/novice/slovenija/sod-prodaja-telekom
www.delo.si/gospodarstvo/podjetja/cisti-dobicek-telekoma-ob-polletju-v...
www.rtvslo.si/gospodarstvo/privatizacija-telekoma-ustavljena-dokler-je...
 www.blog.uporabnastran.si/2014/03/20/telekom-slovenije-bo-v-letu-2014-...
www.24ur.com/novice/gospodarstvo/telekom-gre-v-celoti.html