Kot davkoplačevalec, volilec in državljan Evropske Unije, predlagam, da se javno objavlja kako so o določenih zakonih, ukrepih, oredbah,itd. glasovali slovenski evroposlanci. Poimensko in glas za ali proti  za določen zakon ali uredbo.
Samo na ta način je možno doseči, da se v Evroparlamentu ne izglasujejo tako bedastie  uredbe, kot je uredba, ki  prepoveduje kravam izločanje na hribih z več kot 15-odstotnim naklonom. 
Evroposlanci izvoljeni v Sloveniji so dolžni zagovarjati interes Slovenije in slovenskih državljanov , ne pa podpirati neumne uredbe!
 