 Predlagam, da di se na volitvah lahko glasovalo na okraju začasnega prebivališča. Ne pa samo na UE ali kje že. Za prvič bi se prijavil na UE in povedal, da želiš glasovati tam in tako bi tudi ostalo dokler ne bi tega spremenil.Tako bi lahko volil marsikater študent, nekdo, ki sezonsko dela v drugem kraju(trgatve, na morju v turizmu, pozimi na smučiščih, za vse podnajemnike v drugih okrajih, kar jih ni malo). Pomoje bi bilo dobro omogočiti glasovanje po pošti za sezonce oz. delavce v tujini z začasnim prebivališčem v tuini. Ker za tiste s stalnim prebiv. v tuini je poskrbljeno. Moram priznati, da prej sploh nisem hodil na volitve in referendume. Odkar sem se preselil in imam volišče dva koraka, volim vsakič. Posledično imam tudi mnenje o marsikateri politični stranki, o referendumih in predsednikih. Moja sostanovalka, ki je začasno prijavljena na mojem naslovu, se mora najprej peljati 20 km in se prijavit, da bo volila v drugem okraju in potem se spet peljati v isto UE, da bi volila. Ta postopek je potebno opraviti vsakič! Pa komu se to, da počet......redkim!