Predlagam da se prepove točenje alkohola v diskotekah po drugi uri zjutraj. 
Ni nič narobe če se gre ven plesat in se kaj spije.
Težave nastanejo okrog tretje ure zjutraj. Ob tej uri se običajno začnejo dogajati pretepi, saj so obiskovalci že veliko popili. S pitjem nadaljujejo do zaprtja diskoteke. Iz ure v uro so obiskovalci bolj pijani. Ob petih zjutraj se zaradi močne pijanosti gostov diskoteke število pretepov bistveno poveča. 
Kadar se v diskoteki odprejo luči,  vsi ki imajo pijačo še v rokah preden se odpravijo domov spat svojo alkoholno pijačo spijo spijejo na hitro, da nebi na šanku pustili polnega kozarca.
To da se jih veliko takih kasneje usede za volan je znano vsem. 
Problem pa je tudi ta, da domov gredo spat z najvišjo stopnjo alkohola v krvi kar so jo imeli tisti večer. 
Nobeden se ne trezni pred izhodom iz diskoteke ampak stopnjo alkohola le povečujejo do zaprtja diskoteke.
Bil sem v Italiji v diskoteki. Po drugi uri niso več točili alkohola.  Zato so obiskovalci  prišli bolj zgodaj ven. Šli bolj zgodaj spat. Tisti ki so se želeli napiti so to storili načrtno do druge ure. Tisti ki so ostali do konca do četrte ure so zadnje dve ure pili  brezakoholen pijače, vode  in s tem bistveno prispevali k izločanju alkohola iz krvi. Zmanjšali dehidracijo možganov in glavobol. Izločili alkohol s potenjem in plesanjem. Odšli domov  spat skoraj trezni in drugi dan se zbudili brez slabosti. S tem bistveno prispevali k svojemu zdravju. Zmanjšali število pretepov in število prometnih nesreč.
 
Veliko ljudi ki so bili večer prej močni pijani, si niso želeli se tako napiti ampak prijatelj je plačal pijačo in jo je pač moral spiti. Nekatere je bilo sram da se jiim bodo smejali če bodo pili pomarnčni sok in so si zato naročili pivo. Nekateri so bili že tako pijani da se niso več zavedali da si morajo kaj brezalkoholnega naročiti. S prepovedjo prodaje alkohola po drugi uri teh težav nebi bilo več