Predlagam da bi vsak državljan in vsak ki poseduje davčno številko RS imel MOŽNOST ZAPROSITI za svoj uraden elektronski naslov.  Ta email naslov bi bil zapisan med osebnimi podatki na upravni enoti in na osebni izkaznici. 
Bil bi proti vlomno varovan z dogitalnim certifikatom, enako stopnjo proti vlomne varnosti kakor jo imajo elektronske banke.
Imetniki takega elektronskega poštnega predala bi vanj prejemali vso pošto: iz upravne enote, sodne dopise, sodna vabila, parkirnih kazni, vabila na volitve, vabila na referendume. 
Referendume bi lahko opravili kar s klikom iz domačega računalnika preko linka za enkratni ogled strani.
Seznam email naslovov uporabnikov nebi smeli biti javno dostopni vsem.
Ob prebrani pošti bi pošiljatelj dobil potrdilo kdaj je pismo bilo prebrano.
Uraden email naslov bi imel možnost avtomatičnega posredovanja vse prispele pošte na nek drugi emal naslov, na željo uporabnika. S tem bi uporabnik imel možnost prebirati vso elektronsko pošto prispelo na več email naslovu s prijavo le na en email naslov. 
Zmanjšal bi se strošek poštnine ki jo zaračunava pošta slovenije. Zmanjšala bi se poraba papirja in proizvajanje smeti. Pomembno pošto bi lahko prebrali ne glede na to kje se nahajamo tisti teden, tudi iz dopusta.
Marsikdo bi zdaj rekel, to ni varno, lahko mi kdo vdre notri in prebero pošto. Zadeva bi bila veliko bolj varna kakor so varni poštni nabiralniki na fasadah nasiš hiš, katerega lahko vsak odpre z navadnim izvijačem.