Munchen ima 2 miljona prebivalcev in enega župana, Slovenija pa 2 miljona prebivalcev in 210 županov. Te ljudi je potrebno plačati, jim zagotoviti ustrezno delovno mesto (ogrevanje, pisarniška oprema, potrošni material, računalniki, ...). Zakaj ne naredimo npr.14 občin in imamo 14 županov (ali manj)? S tem bi ogromno denarja ostalo v državni blagajni in bi tako zmanjšali davek na plače delavcem, ki jim ga sedaj odžirajo ti delavci v državni upravi, drugače smo pa leta 2009 in smo v dobi informacijske tehnologije, tako da bi se večina stvari lahko uredila prek Interneta.