 Pozdrav
Na spletu sem večkrat prebral o subvencijah, katere se dodelijo novim s.p- jevcem. Veliko zgodb je v medijih kako se je veliko ljudi odločalo za samozaposlitev, a po kratkem so propadli, oz. bili še bolj zadloženi. 
Na spletu najdeš ugodnosti kot so: 
Na podlagi novega zakona ( ZPIZ, 145 člen, 14 odstavek ) so lahko samozaposlene osebe delno oproščene plačila prispevkov za obvezno socialno zavarovanje:
- v prvem letu poslovanja v višini 50% in v naslednjem letu poslovanja v višini 30% prispevkov obračunanih od zavarovalne osnove.
 
Seveda pa je treba omenit da tako ugodnost pridobijo samo na novo ustanovljeni s.p.- jevci. 
 
Zanima me zakaj nimamo tudi mi kateri se že od leta 2008 ali še prej ukvarjamo z samostojno dejavnostjo teh ugodnosti ?
 Kaj menite ostali, se vam to zdi pravično?
Mislim da vsi mi moremo delat in plačevat državi dajatve oz. prispevke, zato menim da bo vsi morali imeti pravico do subvencije, v kakršni koli obliki. 
Zatp predlagam da Vlada vsem dodeli subvencijo, saj bomo tako vsi enakopravno obravnavani.