Veliko se govori, deli ideje, čas pa kar teče in se nič ne zgodi. Naše plače so preobremenjene, javna uprava pa predraga. Slovenija nima konkurenčne prednosti pred tujimi trgi zato bi bilo smiselno sočasno zmanjšati obremenitev plač in spodbuditi zaposlovanje, hkrati pa optimizirati drag aparat javne uprave in postati konkurenčen. Ob pospeševevanju novih delovnih mest bi brez problema optimizirali javno upravo kar bi našo gospodarstvo naredilo agilno, konkurenčno ter nebi imeli socialnega vpliva na brezposelnost zaradi krčenja javne uprave. 