Pozdravljeni, predlagam odpravo postavke 8. na plastični kartici vozniškega dovoljenja (kjer je navedeno stalno prebivališče), kajti ta postavka, je po evropski direktivi DIRECTIVE 2006/126/EC OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL, navedena kot opcijska in zatorej ni potrebna.  Zaradi te postavke smo državljani in rezidenti Republike Slovenije ter s tem evropski državljani oškodovani in v neenakopravnem položaju kot državljani drugih evropskih držav. Kajti znotraj Republike  Slovenije smo državljani pri vsaki spremembi naslova, dolžni po zakonu spremeniti vozniško dovoljenju, kljub temu da je znotraj evropske unije vozniško dovoljenje še vedno veljavo.  Poleg tega smo zaradi tega še finančno obremenjeni za 21,41€ + stroški za novo fotografijo, kakor tudi časovno. V modernem času je popolnoma normalno, da se selimo iz enega v drug za stalno in v večjih evropskih državah kot npr. Avstrija, Nemčija, Francija,… te 8.postavke na vozniških dovoljenjih ne navajajo in tako jim je omogočeno da zaradi službe, družine lahko lažje migrirajo. Sprememba stalnega naslova nima prav nobene relevantnosti s veljavnostjo vozniškega dovoljenja in bi s odpravo te postavke odpravili nepotrebne nevoščljivosti, da ne omenjam nepotrebnih stroškov in omogočili lažje gibanje znotraj Republike Slovenije in s tem izkazali večjo sočutnost do državljanov kot tudi rezidentom. Lep pozdrav