 
 
Predlagam, da se spremeni Pravilnik o normativih za opravljanje predšolske vzgoje tako, da se  ukine dodatek za vodenje enot in vodenje administrativno-finančne službe in tehničnih služb.
Vodje enot so vzgojitelji in za vodenje prejemajo dodatek.  Avtomatsko bi moralo biti, da enoto vrtca vodi vzgojitelj z nazivom svetovalec, saj s tem nazivom že tako prprejema višjo plačo.Pomembno je povedati tudi, da v skladu s Kolektivno pogodbo za vzgojo in izobraževanje za vodenje  enote vrtca, vodja   prejme  dodatno 5 dni dopusta za posamezno koledarsko leto. Nazivi v katere napredujejo vzgojitelji   so trajni in  se jim ni potrebno ponovno dokazovati oz. potrjevati nazivov. 
Npr. posamezni vrtec ima lahko 6,7,8 in več enot in s tem  tudi toliko vodij. Z ukinitvijo dodatkov za vodenje  se bi  zmanjšala sredstva za plače. 
Predlagam, da glasujete za ukinitev dodatka za vodenje v vrtcih. 