Predlagam da opravite zelo podrobno revizijo-pregled celotnega javnega sektorja na področjih števila vseh zaposlenih ljud,saj niti sami ne veste koliko ljudi je v resnici sploh zaposlenih v javnem sektorjui,vseh sklenjenih pogodb v vseh delih javnega sektorja.
Trenutno naj bi bilo v celotnem javnem sektorju zaposlenih okoli 170000 ljudi ob osamosvojitvi slovenije zgolj 40000 ljudi in je vse delovalo normalno,in so se takrat celo politiki hvalili da bodo še dodatno znižali število zaposlenih v javnem sektorju ko so začeli uvajati računalnike,saj so rekli da bo občutno manj papirologije in bo potrebno manj javnih uslužbencev,in kje smo danes,?
www.rtvslo.si/slovenija/3-44-milijarde-evrov-za-place-zaposlenih-v-jav...
Predlagam tudi da zelo podrobno preverite vse državne agencije,komisije,direktorate.uprave,urade,sklade,javno upravo,inšpektorate in jih veliko večino ukinite,združite ,ministrstva,občine,upravne enote,na splošno čisto vse,in jih temeljito prečistite.
Na ministrstvih preverite za kaj je kdo sploh zadolžen,koliko svetovalcev tako notranjih kot zunanjih,analitikov,pomočnikov,tajnic,čistilk,itd..,je kje zaposlenih, vse sklenene pogodbe za svetovanja,odvetniške,najemne,sklenjene pogodbe z vsemi zaposlenimi.
Enako je v vseh občinah v sloveniji preverite kaj sploh kdo dela in za kaj je zadolžen,koliko pomočnikov,svetovalcev,tajnic,čistilk,itd..., imajo zaposlenih in če jih nujno potrebujejo toliko.
V javnem  zdravstvenem sektorju,bolnišnice,zdravstveni domov,lekarne,itd..., preverite natančno koliko zdravnikov,,zdravnic,medicinskih sester,tehnikov je sploh zaposlenih in koliko je ostalih zaposlenih v zdravstvo od raznih svetovalcev,pomočnikov,pogodbenih sodelovcev,tajnic, in kaj sploh ti delajo,preverite vse pogodbe tako svetovalne kot za opravljanje raznih del,nakupe medicinske opreme ,pripomočkov,zdravil.
Enako v šolstvo,kulturi,vojski,policiji,na socialnih centrih,javnih upravah,itd...,
V kulturi preverite koliko je zaposlenih raznih igralcev,igralk,itd..,in jih vsaj pol odpustite,
Preverite koliko zaposlenih v javnem sektorju je primernih za takojšno upokojitev,tudi v zdravstvo,šolstvo,policiji v teh delih javnega sektorja bi jih nadomestili z novimi zaposlenihi zlasti v zdravstvo,upokojite na primer 2 osebi zaposlite 1 novo osebo,saj tisti ki so za upokoj niso več zmožni normalnega delovnega časa in so manj produktivni-bolj počasni,manj zanesljivi,mladi ki jih je ogromno brezposelnih tudi v zdravstvo  pa so polni energije in povsem brez problema zmorejo zamenjati 2 osebi ki bi morali biti že zdavnaj v penziji. 
Torej če bi najprej prečistili javni sektor in prednostno odpuščali ljudi ki niso pomembni za normalno delovanje države  od raznih svetovalcev,analitikov,pomočnikov,tajnic in ostalih ki so prisesani na celotni javni sektor bi zelo hitro zmanjšali število zaposlenih in maso plač v javnem sektorju.
Medtem ko je gospodarstvo v sloveniji na najnižji točki,kot je bilo kadar koli prej,se javni sektor-uprava njihovi sindikati,bohotijo z visokimi plačami,ogromno zaposlenostjo v javnem sektorju kot da bi imeli najbolj cvetoče gospodarstvo na svetu,in se  obnašajo kot da ni nikjer krize enako to velja za javne sindikate ki izseljujejo vsako  vlado čim se omeni nižanje plač in odpuščanje,in me zanima kdaj se boste zresnili in se lotili javnega sektorja ki je zaščiten bolj kot kočevski medvedje'? Medtem ko  je gospodarstvo na najnižji točki kod je kadarkoli bilo pred tem se  negospodarstvo in javna uprava bohoti z najvišjo zaposlenostjo in  dohodki, njihovi sindikat pa se obnašajo kakor da sploh ni krize. Kdaj se bodo streznili tako sindikati kakor politiki in vlada?  Medtem ko  je gospodarstvo na najnižji točki kod je kadarkoli bilo pred tem se  negospodarstvo in javna uprava bohoti z najvišjo zaposlenostjo in  dohodki, njihovi sindikat pa se obnašajo kakor da sploh ni krize. Kdaj se bodo streznili tako sindikati kakor politiki in vlada?  Medtem ko  je gospodarstvo na najnižji točki kod je kadarkoli bilo pred tem se  negospodarstvo in javna uprava bohoti z najvišjo zaposlenostjo in  dohodki, njihovi sindikat pa se obnašajo kakor da sploh ni krize. Kdaj se bodo streznili tako sindikati kakor politiki in vlada? i9 
www.ajpes.si/novice.asp
www.vlada.si/teme_in_projekti/kam_gre_vas_denar/
www.stat.si/novica_prikazi.aspx
www.ajpes.si/Statistike/Place/Porocila/Zadnje_porocilo
www.ajpes.si/doc/Statistike/Place/Porocila/Izplacane_place_javni_sekto...
www.mf.gov.si/si/delovna_podrocja/proracun/sprejeti_proracun/
www.ajpes.si/doc/Statistike/Place_javni_sektor/Porocila/Stevilo_zaposl...
www.ajpes.si/doc/Statistike/Place_javni_sektor/Porocila/AVGUST_2014-re...
www.slovenskenovice.si/novice/slovenija/stevila-zaposlenih-v-javnem-se...
www.reporter.si/slovenija/vasle-med-krizo-je-%C5%A1tevilo-zaposlenih-v...
www.delo.si/novice/politika/javni-sektor-stevilo-zaposlenih-v-vseh-man...
 