 Ker se kmalu bliža mesec december je tukaj moj predlog. Kot verjetno veste veliko ljudi iz Slovenije uvaža petarde in drugo močnejšo pirotehniko iz Avstrije, Italije in Hrvaške - in posledično država izgublja s tem denar. Kdor želi uporabljati to malce močnejšo pirotehniko jo bo uporabljal, neglede na vse, jo bo pač nabavil v Avstriji ali pa ob nekega XY tipa. Brezveze država izgublja denar, če bi lahko te stvari prodajali v Sloveniji in bi Slovenija zaslužila, saj pa veste, da so to vroče žemljice, saj to prodajajo v vsaki malo večji trgovini. Nevem zakaj se izgublja denar, če bi ga lahko kar nekaj prišlo v državno blagajno, da ne bi jemali drugod? Pa naj se še DDV na pirotehniko poviša za te močnejše kategorije pa bo. Jaz predlagam tudi, da bi dovolili drugo kategorijo petard, ker te še niso močne, vendar samo tiste z vžigalno vrvico, saj so najbolj varne vsekakor, piratke še vedno ne bi dovolili! Pa bi kazni povečali za tiste, ki bi delali kakšno zgago pa bi se ljudje bali (naprimer za 100% bi povišali kazni glede nepravilne uporabe in te stvari). Saj 2. kategorija ne poči še tako zelo, poleg tega so shelli skoraj tako kot baterije pa niso dovoljeni, zakaj le? Rajši Avstriji in Italiji in Hrvaški dajat denar, naj oni tam "uživajo"? No v glavnem predlagam višji DDV na 2. kategorijo in višje pač (baterije, rakete). Če že želite uporabljati pa še plačajte ta višji davek. Vsako tele ima svoje veselje, saj tudi čiki in alkohol niso prepovedani pa tisto še bolj škoduje narodu, povečajte kazni za kakšne prekrškarje in pa dovolite petarde 2. kategorije (to še niso ravne petarde, ampak se zgolj tako reče). Država bi zaslužila, eni bi lahko pokali in ne bi potrebno bilo dajati Avstriji denarja. Bili bi veseli "pirotehniki", prodajalci in državni proračun - rešitev je enostavna. Lani je bilo rečeno, da naj bi glede pirotehnike vse EU države uskladile zakone pa nič s tega. Prosim, da to sporočite/pošljete primernim organom, ki so odgovorni za to. 
Več zabave za pirotehnike, več denarja za trgovce, več denarja za državo. Kdor bo pokal, bo pač pokal... Lahko bi dovolili vsaj 2. kategorijo ali pa kakšne shelle ali nekaj takega. Saj pa veste kje je Avstrija - pred nami, imajo nizko brezposelnost in so zelo gospodarsko stabilni in imajo dovoljeno uporabo petard vseh kategorij in ostalih pirotehničnih izdelkov vseh kategorij.  Torej so oni neumni in je Slovenija bolj pametna? Meni se ne zdi tako. Zaradi par ljudi, ki nekaj sprobava in se dela pametne ni treba vsem to prepovedat in vzeti denarja državi. Sedaj pa je še lažje nekaterim užavati iz drugih držav, saj so itak meje odprte in ni nobenega problema, samo prek se zapelješ. Sem pa vsekakor proti tretji kategoriji, te so pa res že močne, ampak druga kategorija pomojem še ni nekaj precej močna - več izdelkov, več prodaje, več denarja. 