Spoštovani,
predlagam, da skupaj postavimo nekaj predlogov, kako ta portal narediti še bolj živ, uporaben in učinkovit (vsaj kolikor to lahko).
Zato moj predlog vladi:
da se z ustrezno promocijo poveča poznavanje in uporabo tega portala med državljani ter z večjo zavzetostjo vlade resneje pretehta in upošteva predloge.
Hkrati z vidika povečanja uporabnosti predlagam, da podatke največ ogledov, največ glasov in največ komentarjev prikažete tako, da se prikazujejo samo predlogi iz zadnjih 12 mesecev (kjer je še smiselno kaj komentirati, glasovati, ipd.). Arhivirane stvari iz leta 2010 pač niso več aktualne/zanimive, sploh če se predlog vladi ni zdel primeren. Vsekakor pa naj nek arhiv nekje ostane.
 
 