Vladi predlagam, da premisli o obnavljanju vozniškega dovoljenja na 10-15 let, kjer bi moral ponovit teoretični del izpita. Predpisi se spreminjajo in veliko voznikov sploh neve kako morajo v posameznih situacijah voziti. Dosti dolgoletnih voznikov sploh neve kako vozijo v križiščiš, veliko starejših voznikov niti neve kako voziti po avtocesti, kako se razvrščati v križišču, kjer ni narisanih pasov za določene smeri, je pa dovolj širok pas za dva vozila in še bi se našlo.
S tem bi pa na 10 ali 15 let bil prisiljen prebrat teorijo (knjige bi recimo tudi izposojali na mestu izpita) in bi nek hiter test pokazal če ti je jasno kak in kaj. To bi lahko opravljal najhitreje 6 mesecev pred potekom voz. dovoljenja in ga lahko opravljal dokler ga pač ne opraviš ali ti ne poteče voz. dovoljenje.
Zraven bi bilo tudi dobro obvezno 5 ali 10 letni zdravniški pregledi pri starosti nad 50 let, kjer se začne kr nekaj zdravstvenih težav, ki lahko vplivajo na vožnjo (oči, reakcijski čas...)