Če želi vlada znižati stroške dela v javni upravi, šolstvu, zdravstvu, policiji... potem naj nekaj ponudi v zameno. Ne more zahtevati večjo obremenitev za nižjo plačo, lahko pa za isto urno postavko zmanjša število delovnih ur zaposlenih, recimo za 5 % - 1 dan na mesec si prost npr.. Standard oskrbe se bo sicer znižal, vendar če ni denarja, si pač ne moreš kupovati luksuza, in se moraš zadovoljiti s tem, kar si lahko privoščiš. Še vedno pa ostane vprašanje, kaj naj se s tako privarčevanim denarjem zgodi, da ne bo poniknil v neznano kam, ampak doprinesel k boljšemu jutri za vse državljane. 