Pozdravljeni, Ker je ogromno predlogov bom pa tud jest svoje predlagal. Gremo kar po vrsti: Zdravstvo: Imamo: OBVEZNO ZDRAVSTVENO ZAVAROVANJE,DODATNO ZDRAVSTVENO ZAVAROVANJE . To so osnovna plačila, ki jih zaposleni plačujemo. Do tukaj vse vredu in prav. Do tukaj! V primeru, da je pa potrebno obiskati zdravnika specialista ti lepo povejo, da je potrebno počakati od 3 mesece(nekateri pravijo: to je hitro!) pa tudi do 1 leta in več ( nekateri tukaj nič več ne pravijo). V primeru, da pa plačaš(glej ga zlomka,saj plačujem OBVEZNO in DODATNO zdravstveno zavarovanje!) si na vrsti v najkasneje v dveh tednih. Za vse, ki ne zastopte kaj hočem povedat je to, da OČITNO nimajo doktorji vrst, ampak, vrst sploh ni. Oni hočejo samo več našega denarja. Zakaj se potem plačuje OBVEZNO ZDRAVSTVENO ZAVAROVANJE, če moraš pregled dodatno plačat?! Vladi predlagam, da naj denar, ki se ga plačuje za zdravstvo, tudi da v mošnjiček za zdravstvo! Ker denarja je dovolj, saj davke vsi zaposleni plačujemo! Železnice: Ne vem prav točno kako je sedaj, ampak, ped časom je bilo po televiziji, da se denar od cestnin pri registraciji avtomobilov( ne pozabite: avto ste kupili z svojim denarjem in cestnino plačujete za svoj avtek!) prenaša za rešitev železnic.  Kaj ima tukaj veze moja vožnja z mojim avtom po državnih cestah, ko pa sem državi plačal mojo obrabnino cest in železnice?( če kdo ne ve: vlaki se vozijo po tirih, ki so stran od cest( no ja kdaj se malo srečamo) in imajo kolesa iz litin ne pa gume). Železnice naj poskrbijo za svoj finančni del, ker če se bo denar za cestnine dajal za železnice, potem bodo kmal ceste bile potrebne večjih popravil , kot zmore Bruselj dat denar! Vladi predlagam, da naj denar, ki se ga plačuje za cestnine, tudi da v mošnjiček za cestnine! Ker denarja je dovolj, saj davke vsi zaposleni plačujemo! Gospodarstvo: Ne da bi hotel bit pametn, ampak, vlada bi dejansko za firme, ki so ali pa niso ravno najbolj uspešne lahko zmanjšala davke.Če se že vtika v gospodarstvo naj bo še koristna! Za koliko naj zmanjša davke ne vem, kar pa bi, bi se zelo veliko poznalo.  Pod pogojem, seveda, da se ta denar polovico da v razvoj,četrtino OBVEZNO da na račun, ki je rezerva za financiranje v časih , ki niso najbolj rožnati in ostala četrtina se razdeli med delovno silo, ki ima neto 700€ ali manj! Vladi predlagam naj zmanjša davke v gospodarstvu.. Pravnomočno obsojeni tajkuni: Končno bi lahko edn al pa še kdo drug spregledal v vladi in tem ljudem vzel, kar so nakradli ali pa si protipravno prilastili. Sej državljani nismo tolk butasti. Če je nekdo nekaj odvzel ali pa si protipravno prilastil je dolžnost vlade ali sodišč, da to premoženje pridobi nazaj. Kako? Preprosto. Če se iz zapisov,listin, pokaže, da se je neko vrednost samo prepisalo na drugo osebo (to se največkrat zgodi, ko nekdo vse svoje imetje prepiše na zakonca) se tej osebi odvzame to premoženje. Lahko nekdo sedaj reče: Pa če je to premoženje ali vrednost tako velika( več milijonov €), da bi tak človek ostal brez vsega? Bi pač ostal...je imel prej za mislt, kakšne bodo posledice. Torej, vlada, denar je, ampak se ga vi očitno bojite vzet, tam kjer je ukraden. Vladi predlagam naj začne delati tam kjer je treba. Vojska: Za vojsko ni denarja. Je že prav da ga ni. Take kozlarije kot delajo jim bi še kaj vzel, ne pa dal. Vse stare tovornjake ( da ne bo pomote: KI SO ŠE KAJ VREDNI) so odpeljali na odpade, da so jih tam razžagali za STARO železo. Pa so bili čisto dobri. Za vozit šaro levo desno(kar se dela tud zdej s tanovmi) so bili in bi še bili dobri. Tudi tukaj je stran vržen denar, Vlada...dejmo se mal zmigat. Vlada ...dejmo mal mislt. Tolk za enkrat.... me je danes mal jezilo. 