Predlagam, da pristojno ministrstvo pripravi standarde gradnje in opremljeno stavb na poplavnih območjih ,ki bi kot preventivni ukrep zmanjšala materialno skodo v in na stavbah ter okoljsko škodo zaradi poplav ( razlitje energentov, fekalij, kmetijskih umetnih gnojil..). 
Standardi bi lahko bili podlaga za ustanovitev financnega sklada po vzoru EKO sklada za subvencioniranje preventivne sanacije zgradb, ki stojijo na poplavnih območjih. 
Standardi bi bili obvezni tudi pri vseh gradnjah,ki so sicer dovoljene v poplavnih območjih.
Standardi so v nekaterih državah EU že obicajen ukrep,saj se poplav nikakor ne moremo izogniti, pri geografskih značilnostih Slovenije pa se posebej ne.
 