 Kot vsi vemo je varnost na cesti ključna in torej bi bilo primerno, da bi vsak potencialni kandidat za voznika moral prej opraviti zrelostni psihološki test pri svojem psihologu in nato tudi na AMZS-ju, če bi na testu padel, bi moral počakati, da dozori in nato zaprositi za ponovno dovoljenje za opravljanje Cpp-ja in vozniškega izpita. Saj vemo, koliko je nezrelih in neodgovornih voznikov na cestah, kljub ukrepom, ki smo jih že storili v Sloveniji.
Ideja sploh ni slaba.
 
In to ne apeliram le na mlade, najdejo se takšni ljudje v vseh starostnih obdobjih. Torej, bila pa bi tudi možnost, da pri večkratnih prekrškarjih uvedemo podoben test, saj vemo, da največkrat nastradajo tisti, ki so najmanj zagrešili v prometu.
 
V življenju je lahko majhna stvar drugače, pa je veliko drugačen položaj in situacija se izide popolnoma drugače, 
 
Hvala in lep pozdrav.