Pozdravljeni,
zavod za zaposlovanje financira delavce, katere delodajalec vzamen ne preisku, zato pa tudi delodajalec prejme 250€ od zavoda za enega preiskuševalca...
Sam sem zaposlen v podjetju, kjer vsak mesec pride na novo vsaj nekaj (3-5)  takšnih preiskuševalcev, kljub temu, da za trenutno zaposlene ni dela in se vsak mesec odpusti vsaj enega zaposlenega, ker je delavca pač potrebno plačat, takega preko zavoda pa ne in se še zasluži na njem.
Predlagam, da se to omeji, saj na tak način službo izgubijo že zaposleni v podjetju...
Omejitev bi lahko izgledala takole:
Ob vsaj 5 zaposlenih za nedoločen čas se lahko za en mesec dobi 1 preizkuševalec, v kolikor se zaposlitev za nedoločen čas povečuje se lahko dobi več preizkuševalcev npr. 10 za nedoločen čas, lahko dobi delodajalec 2 na preizkus...
V našem podjetju je trenutno zaposlenih cca 70 delavcev, nakar je le 7 oseb zaposlenih za nedoločen čas...ostali pa pogodbeno.
Prosim, da se to nekako reši, saj se to zelo izkorišča in si tako delodajalci spet manjeo roke z zastonj delovno silo.