Pozdravljeni. Predlagam, da bi se poslance v državnemu zboru obravnavalo z istim pravilnikom o delavnem razmerju kot ga imajo vsi javni uslužbenci. Imeli bi disciplinske ukrepe, kot vsi ostali. To predlagam zato, ker se mi zdi, da poslanci lahko počno razne neumnosti in redkogdaj odgovarjajo za to. Blokirajo zakone katere bi jih morali nujno sprejemati, zaradi zbiranja političnih točk. Pa da ne govorimo o kazensko ovadenih javnih uslužbencev na vodilnih mestih in poslancev, katerim bi se morala funkcija nemudoma zamrzniti saj lahko uplivajo na priče in sprejemanje zakonov!! Take morebitno krive strice in tete ne briga za našo državico ampak samo za svoj stolček, da ne rečem žep. Prosil bi za vašo pomoč in skupaj soustvarimo en dober predlog. Če ima že kdo kak podoben predlog naj da link v komentar velja tudi za nov predlog iz tega. LP 