Popolen nesmisel je, da se plačuje davek na strojno opremno (npr. računalniške diske) in nosilce zapisov (DVD, CD) SAZASu zato ker pač mogoče kdo nelegalno prepisuje (ne vem sicer kdo bi si želel sploh prepisovat večino Slovenske proizvodnje).
Kakorkoli, to je najbolj nepošten in nesemiseln davek v Sloveniji. Hkrati pa še draži predvsem računalniško strojno opremo in posledično zavira tehnološki razvoj. Namesto da bi davek ukinili in spodbudili tale tehnološki razvoj podpiramo neke čudake.
Če pa se ne ukine tale davek na oslovsko senco, potem predalagam, da se vsem Slovencem na začetku leta pošlje pavšalne položnice za vse možne prekške ne glede na to, ali jih kdo dela. Zakaj bi se omejili samo na prepisovanje avtorskih vsebin?
Če koga zanima, mislim da je to zapisano v zakonu o avtorskih in sorodnih pravicah (ZASP-UPB3), 37. člen. Ta člen je višek butalske zakonodaje v Sloveniji.