Glede na veliko krizo v državi, na znižanje plač, velika brezposelnost predlagam vladi, da z ukrepom zniža plače (predvsem tiste v javnem sektorju pridobljene z nazivi in napredovanji) saj je predvsem avtomatsko podarjanje nazivov prineslo javnemu sektorju prevelike plače. Žal ne vsem zaposlenim v javnem sektorju. Saj ni razumljivo, da mladi ki se danes zaposlujejo v javnem sektorju imajo kar za polovico in več nižjo začetno plačo, kot tisti pred upokojitvijo. Res noro, noro, delata pa oba enako. Ukine se naj tudi revizijske hiše, ki delajo za veliko denarja, pa se naj nazaj vrne SDK. Takrat se ni tako kradlo, pa tudi bolj pošteno so delali revizije. Ni imel bog brata, bi se temu reklo.