Glede na obljube mandatarja, da bomo vrnili denar bivšim varčevalcem bivših bank v BiH in Hrvaški, predlagam da se pokrene postopek za vračilo dolgov, ki jih imajo pravne in fizične osebe omenjenih držav v taistih bankah.
Uvesti moramo recipročnost v odnosu do manjšin Madžarske in Italijanske narodnosti, ki živijo v Sloveniji. Kolikor sredstev nameni Italija za našo manjšino po prebivalcu, toliko tudi naša država in podobno z Madžarsko.
Izbrisani so tožili našo državo pred Evropskim sodiščem, smo mi tožili kogarkoli, glede na to, koliko premoženja smo izgubili v državah bivše Jugoslavije in kakšna je bila škoda med posredovanjem zvezne vojske 1991 leta?
 
 
 