Poslanci v parlamentu kot tudi na sejah delovnih teles  imajo za obravnavo posameznih točk dnevnega reda  kupe, kupe in še enkrat kupe papirjev, torej papirnatega  gradiva za obravnavo. Predlagam, da se nemudoma ukine papirnato gradivo in uvede takoimenovano računalniško gradivo na vseh sejah parlamenta, delovnih teles kot tudi v medsebojnem komuniciranju  poslanskih skupin, vabljenih na sejo, itd. . Z navedenim bi privarčevali  visoka finančna sredstva. V kolikor bi pa poslanec  oziroma sodelujoč na sejah želel gradivo v papirnati obliki, potem pa  je to možno  samo in izključno na njegove osebne stroške. 