 Slovenija je že lep čas talka enega in istega politika-kriminalca-zapornika-poslanca: namesto da bi se država ukvarjala z resnimi problemi, ki jih ni malo, se že leta ukvarja z enim in istim politikom, ki je sedaj še zapornik, vrhu vsega pa ga čaka še nekaj sojenj. Ne bom pisal imena in priimka, ker to ni pomembno. Glede na to, da ta država ne premore normalne zakonodaje ali je zapornik-kriminalec, obsojen pred izvolitvijo ali po izvolitvi v državno službo, lahko tudi istočasno poslanec (državni uradnik), vladi in parlamentu predlagam sledeče:
Po hitrem postopku naj se sprejme sprememba zakonodaje, da tisti, ki je v kazenskem postopku ali pravnomočno obsojen na zapor daljši od 6 mesecev, ali na prestajanju zaporne kazni, ipd., ipd., NE MORE kandidirati NIKJER in NIKOLI več za državno službo, še najmanj pa za poslansko mesto v parlamentu!!!
TAKOJ ko parlament to spremembo sprejme, naj se razpusti in naj se razpišejo nove volitve!!!!
In ogromen problem s kandidiranjem dvomljivih oseb za državne službe bo rešen, poleg tega bo država tudi ogromno privarševala. Rešeni bomo tudi državljani pred bebavo zakonodajo, vsaj v takšnih primerih. 
Popolnoma abnormalno je, da bo MENI zakone predpisoval in potrjeval kriminalec!