Predlagam dodatno obdavčitev vseh pirotehničnih sredstev. Država potrebuje denar in te zadeve kupujejo tisti, ki imajo denar, ker v primeru pirotehničnih sredstev ljudje dobesedno spustijo denar v zrak. Če se ne da dodatno obdavčiti se naj da pirotehnična sredstva v kategorijo alkohola in tobaka in se naj določijo trošarine. Preprodajo na črno pa prepreči, policija bi morala za praznike še bolj aktivno delovati na tem področju. Mislim, da bi s tem lahko vsaj za malenkost dodatno napolnili državno blagajno.