Predlagam, naj se odpravi trenutno veljavna ureditev glede zaposlovanja v javni upravi. Že nekaj časa velja, naj se ne bi zaposlovalo ljudi na novo, ampak se prerazporeja ljudi že zaposlene znotraj javne uprave. Očitno se to ne obnese, oz. sem mnenja, da je to diskriminatorno do ostalih, bolj sposobnih ali delovnih ljudi. Poznamo primere, ko na nekem organu ne vedo, kam bi z ljudmi in jih prerazporedijo nekam drugam, kjer so spet nekoristni. Drugi pa so na račun slednjih preobremenjeni (zato ne velja metati vseh v isti koš). Verjamem, da bi se slab kader dalo kar hitro nadomestiti.