narod je že naveličan poslušanja o varčevanju,ampak to samo zato ker sami ne storite dovolj pri sebe z varčevanjem. naj vam navedem primir kako rasipni ste. v litiji se je ukinil davčni urad (oz.dela ena delavka 2x tedensko)ampak lepi prostori so prazni,kajti ona potrebuje samo eno pisarno - precerite kolikšen je bil urad- to stane elektrika,kurjava in vse ostalo.še večja ironija: tik pred nakupm prostorov za durs se je ukinil sdk -ne kupili so se drugi poslovni prostori sedaj in ti ostali prazni (potrebni bi bili samo manjše obnove) in kje tukaj lahko varčujete ? v litiji se je pred enim letom selil center za socialno delo v privatne prostore,kjer je še sedaj država pa plačujed seb najemnino.naj se medseboj pogovorita  ministrstvo za finance in ministerstvo za delo in mogoče prihranita kak sto tisočakov na leto (ni veliko a če boste poiskali vse te napake pa mogoče se nabere nekaj)tudi upokojencem,ki težko vzdržujejo svoje hiše svetujete naj gredo v manjša stanovanja - poskusite še vi kaj prihraniti na ta račun. imam še veliko idej, ampak saj nočete slišati nas navadnih državljanov .