Predlagam avtomatsko izdajo informativnega izračuna dohodnine vsem, ki so med letom plačali akontacijo dohodnine. Po sedanji ureditvi namreč to ni mogoče.
Sedaj velja, da če ti je bila med letom odvedena akontacija dohodnine in nisi presegel zneska splošne olajšave 3.302,70 EUR, lahko dobiš dohodnino povrnjeno tako, da sam oddaš dohodninsko napoved. Kdor pa te napovedi ne odda, se lahko pod nosom obriše za znesek preveč plačane dohodnine.
Sama izdaja odločbe o odmeri dohodnine pa je pomembna tudi pri uveljavljanju pravic iz javnih sredstev.
 