Predlagam uvedbo znižanega davka za slovenske prehrambene izdelke, npr. dobrih starih 20 %, kar naj reflektira v nižji ceni proizvodov, in sicer na breme trgovinske verige, hkrati pa zvišanje davka na uvožene izdelke na 25 %. Ustrezna bi bila tudi ločena postavitev izdelkov na trgovinskih policah, npr. slovenski izdelki (fizično najdostopnejše) sredinski polici, izdelki trgovinske znamke posameznih verig spodaj in tuji izdelki kjer ostane, na višjih policah.  Privzgojiti je treba namreč regionalno, lokalno in nacionalno naravnanost, hkrati pa se oddaljiti od potrošniško pojmovanega nakupovanja kot simbola socialne kvalitete, kot tudi ozaveščenost o tem, da je poudarek na čim bližjem izvoru proizvodov pomemben ne le za narodno gospodarstvo, ampak tudi za do okolja prijazno naravnanost in sonaravni trajnostni razvoj.