Predlagam obnovitev vozniškega izpita po šesdesetem letu, saj starejšim peša vid, sluh, odzivnost, zbranost in znanje. S tem na cesti ogrožajo sebe in druge, saj ne znajo pravilno uporabljati npr. krožišč, vozijo 50 tam kjer je omejitev 90 ali več (s tem uvirajo promet in spodbujajo prehitevanje), v (ne)idealnih vremenskih razmerah vidijo precej slabše, kasneje reagirajo na ovire na cesti, ki jih morajo obviti ali pred njimi hitro ustaviti in tako dalje.
Zadostoval bi vsaj ponoven zdravniški pregled in 5 ur praktične vožnje, kjer bi tudi pridobili in osvežili znanje in cestne predpise.