Predlagam, da se uvede aplikacija za javno naročanje (že je) za vsa naročila v javnem sektorju (čistila, pisarniški material, registracije vozil, zavarovanja objektov in opreme, prevodi sodnih spisov, elek.energija, poštne storitve, čistilne storitve), ter so vsi neposredni proračunski uporabniki obvezni, da izbirajo ponudnike v okviru skupnih JN, ne pa posamezno. To bo velik prihranek v času in denarju, prav tako se na ta način onemogoči korupcija na nivoju posameznih proračunskih uporabnikih (pisar. material, upravljanje posl.prostorov, čistilni material...).
 