Predlagam vladi , da v sodelovanju s pristojnim ministrstvom spremeni zakon o inšekcijskem nadzorstvu (ZIN) , v katerega se vnese direktiva ali nov člen zakona , ki bi urejal OBVEZNO vodenje zapisnika inšpekcijskega nadzora , v katerem bi imel tudi prijavitelj možnost predstaviti svoje argumente in s podpisom podkrepiti žaljive izjave inšpektorjev (delovnih , varstva pri delu ....). Dogaja se , da so inšpektorji ''hiperaktivni '' takrat , ko jih zaradi 6 mesečnega neukrepanja , pri katerih delodajalci ''pozabijo , (se ne spomnijo ) svojih ravnanj , izjav in ko ti inšpektor , pred predložitvijo dejstev iz prijave , grozi , da mi ''prijatelji'' ( prijava na republiški inšpektorat zaradi neukrepanja ) ne bodo pomagali in da zaradi mene in takšnih podobnih NISO PREJELI REGRESA  in da te izključijo iz postopka inšpekcijskega nadzora za 20 min. , ob predlogu delodajalca ( bom vam predlagal ponudbo - za zaprtimi vrati - inšpektorju ) . Hvala za takšne službe in demokracijo v kateri je prijavitelj kršitev delovnopravne in socialno varstvene zakonodaje podvržen dejstvu , da delodajalec daje plačo inšpektorjem , odpuščeni delavec , zaradi poškodbe pri delu , pa nergator , nebodigatreba ... itd .
Sem veteran vojne za Slovenijo in prekleto mi je žal za takšno demokracijo !!!