Moti me dodeljevanje in metoda izračuna dodatka za povečan obseg dela. Dodatek  za povečan obseg dela se dodeljuje največ 20% in sicer, ko poleg svojega dela opravljaš še delo nekoga drugega, opraviti pa ga moraš v okviru rednega delovnega časa. Naj navedem primer izračuna: 43 premijski razred-svetovalec I- znaša bruto 2.2.44,07 EUR
174 ur       redno delo             2.244,07
20% povečan obseg dela           448,81
Skupaj                                  2.692,88
Naslednji mesec je ta isti delavec  80 ur na dopustu
 94 ur redno delo                         1.212,31
 80 ur letni dopust                       1.238,11 (dodatek pov.obseg se šteje v osnovo za nadomestila)
20% povečan obseg dela               448,81
Skupaj                                      2.899,23
Iz tega sledi, da v mesecu, ko si  odsoten prejmeš 206,35 višjo plačo.Poleg nepoštenega dodeljevanja in načina izračuna tega dodatka je kršeno določilo Zakona o delovnih razmerijh, ki določa, da v odsotnosti z dela ne moreš prejeti višjo palčo, kot če bi delal. Vladi predlagam, da se ta dodatek ukine, kajti opravljati delo še od nekoga drugega (tudi po leto in več) pomeni, da nimaš dovolj svojega dela, v službi pa smo, da delamo in ne nujno da samo svoje delo. Z ukinitvijo tega dodatka ne bo nihče preveč prizadet, prihranili pa boste velik kup denarja, ki ga očitno iščete na nepravih mestih. 