Predlagam, da vlada za zagotovitev prihrankov in vzdržnosti javnih financ pristopi h koreniti preobrazbi namesto, da se enkrat vzema učiteljem, otrokom in ne vem komu še. Pod drobnogled je potrebno vzeti različna področja:
1. Prihranki pri nepremičninah ( analizirati koliko jih je, katere so prazne in bi jih lahko napolnili in tako mogoče prodali druge ki so v najemu, pogledati kdo ima brezplačno stanovanje...).
2. Prihranki pri službenih avtomobilih, reprezentanci-nič reprezentance, naročninah za mobitel, odvzeti službene mobitele razen kadrom ki imajo klice strank in vodilni kadri, ukiniti naročila za revije ki niso nujne
3. Prihranki pri procesih: pregledati procese, ugotoviti kateri so ključni in kateri ne, z uporabo metodologij prenove ugotoviti nepotrebne aktivnosti v procesih, avtomatizirati procese
4. Preveriti stroške vzdrževanja, čiščenja stavb
5. Analizirati nabavo - javna naročila, pogodbe, stroške inventarja, stroške marketinga-oglaševanja, 
6. pogledati profitabilnost posameznih enot. Verjetno se bo izkaazalo da je kakšno potrebno tudi ukiniti.
7. pogledati kadre: koliko jih je potrebno za izvajanje ključnih procesov, koliko ljudi se bo upokojilo, koliko se jih lahko zmanjša z mehkimi odhodi. 
8. pogledati organizacijo: katere komisije, odbore, inštitute in ne vem kaj še vse ima država in ali prinašajo dodano vrednost., ki seveda ni merjena zgolj v denarju.... ukiniti nesmiselne odbore.
Predlagam, da se navedeno zagotovi z zunanjimi svetovalci, ker je zato potrebno strokovno znanje. Moja ocena prihranka je 10 procentov današnjih stroškov, poleg tega bi dosegli še prihodke na drugi strani. Glede na analizo je potrebno postaviti 10-20 glavnih projektov in potem poskrbeti za njihovo izvajanje in spremljanje učinkov.
Ni lahko, ampak tako bi šlo, če se hoče.
 