 Zdaj, ko se je zamenjala oblast, bi lahko ponovno premislili o ustanovitvi regij: dolenjska, osrednje-slovenska, gorenjska..., vsaj za čas krize, s čimer bi prihranili milijone €. Nekatere naloge vlade bi lahko prenesli na te regije. Na splošno bi bilo gotovo manj težav z birokracijo. Vsako območje neke regije bi lahko izvolilo svoje predstavnike v "regijsko vlado". S tem bi bilo gotovo tudi manj težav kar se tiče volilnega sistema, saj bi bili posamični kandidati izvoljeni neposredno.
Ta predlog lahko vlada prilagodi oz. Uredi zakonsko podlago, zato prosim, da tega predloga ne zavrnete iz zakonodajskih razlogov.