V Sloveniji je cestno-prometna kultura voznikov na relativno nizkem nivoju, kar posledično pomeni, da je zaradi množice neodgovornih voznikov ogrožen vsak udeleženec v prometu. K temu pripomore tudi neučinkovita izterjava denarnih kazni izrečenih za prekrške v prometu. Neučinkovitost pride do izraza predvsem pri kršiteljih, ki nimajo uradnih osebnih prejemkov. Moj predlog je, da se uvede zakonsko določilo, ki bi preprečevalo registracijo vozila, ki nima poravnanih vseh obveznosti ob izteku registracije. Nedopustno je, da država sredstvo s katerim je bil storjen prekršek in denarna kazen ni poravnana vrne v promet (možnost ponovitve itd.).