O tem je veliko govora na vseh forumih, internetnih straneh (npr. komentarji na 24ur), Facebooku itd.
Ker dvomim, da je kdo vladi poslal strnjene predloge različnih ljudi, sem se odločila napisati tale predlog. Veliko je tudi govora o alkohol proti marihuani zato bi najprej napisala nekaj besed o tem: Alkohol proti marihuani je kot aids proti prehladu... zaradi marihuane je bistveno bistveno manj prometih nesreč kot pri al. (sama nisem slišala niti za eno), ljudje pod vplivom ma. so bolj mirni zato ne začenjajo pretepov, ne poškodujejo javne lastnine, na kršijo javnega reda in miru, ne razbijajo steklenic na avtomobilih, po lokalih, na cesti in glavah, ne pretepajo žene/otrok, ne divjajo po cestah in ne "težijo" vsem okoli sebe. Torej so "zeliščarji" veliko bolj prijazni do okolja, sebe in sočloveka kot "pijanci". (opozorilo: to je oceva vedenja večine, odstopanja so odvisna od človekove narave)
Torej, zakaj je alkohol legalen marihuana pa ne, če dobro vemo,da ima ma. precej več zdravilnih učinkov kot "kozarec rdečega"? In da od ma. ni umrl še nihče, od al. pa veliko ljudi (posredno in neposredno!!!). In če dobro pomislite... bi bili raje odvisni od marihuana ali od alkohola?
 
To je bil kratek uvod v razmislek. Zdaj pa še, kaj bi takšna sprememba prinesla gospodarstvu:
Če samo pogledamo Nizozemsko in trume turistov v Amsterdamu, nam to veliko pove. Legalna ma. bi v Slovenijo privabila veliko število turistev, saj imamo za razliko od Amsterdama veliiiiiko bolj prijetno klimo in vreme skozi celo leto, še posebej ob vseh poletnih in zimskih aktivnostih ter naravnih lepotah, ki jih premore Slovenija. Mislim, da si še predstavljati ne moremo kaj bi to pomenilo za slovenski turizem. Vzemimo npr. Bled: čudovit kraj, a kaj ko so turisti večinoma starejši ljudje, ki počivajo v toplicah ali pa vikendaši, ki pridejo na eno kremšnito in krog okoli jezera. Ma. pa bi privabila turiste s celega sveta vseh generacij. T.i. coffee-shopi bi imeli ogromno prometa. No, kam bi šli rajši: na veter in zoperen mraz v Amsterdamu, ali na ležalnik v Portorož oz. spomladansko uživanje na Bledu?
In če  se preveč bojite vsesplošne uporabe ma., jo omejite na uporabo v coffee-shopih in zasebnih prostorih. Vendar pa praksa držav, ki so jo že legalizirale pravi, da se uporaba med lokalnimi prebivalci ni nič povečala, kvečmu zmanjšala.
 
Poleg turizma, pa bi ma. prinesla še velik plus v državno blagajno. Obdavčitev dilarjev bi zmanjšala število le teh, zmanjšala črni trg, in ker ne bi bil to več tako donosen posel, bi se marsikdo odločil, da neha pobirati denar še socjalni in se resnično zaposli.
Denar bi v državno blagajno pritekal tudi od uvoznikov in proizvajalcev ma., ki v Sloveniji sploh nima tako slabih pogojev za rast.
Predlagala bi tudi starostno mejo za uporabo ma. na 20 let.
 
Sicer dvomim, da bo tale predlog bistveno vplival na mnenje v vladi, a z legalizacijo ma. ne bi škodovali nikomur, ker kdor jo želi kadit, jo kadi že zdaj, le naše gospodarsvo nima nič od tega.
Tako velikega potencjala ne bi smeli zanemariti že zaradi turizma in davkov (koliko bi znesli pa se lahko pozanimate pri kolegici Nizozemski).
 
ps: ne podpiram uporabe drog, ampak v primerjavi z alkoholom (ki bi ga, mimogrede, lahko še bolj omejili, ampak to je druga tema), je marihuana angelček