Akcija “Očistimo Slovenijo” zasluži vso pohvalo. Pokazala se bo solidarnost državljanov RS. In vsi bomo srečni, ker bomo imeli bolj čisto okolje. Pa vendar se človek vpraša, kaj bo potem ko bodo »čistilci« odšli. Meni manjka nadaljevanje, kdo bo naprej skrbel, da bo država čista in še čistejša.   Razpolagamo z armado vzdrževancev (socialni transferji), ki jih država plačuje, da ne delajo nič. To je tak potencial za permanentno čuvanje in čiščenje okolja, da bi bila država lahko kot botanični vrt. Predlog: Vlada naj ustvari pogoje in organizira permanentno čiščenje okolja v Sloveniji s tem, da implementira delovni potencial brezposelnih. 
 