Predlagam, da se ukine nova določba v 19. členu, da je po Pravilniku o oznaki državne pripadnosti, registrskih in drugih oznakah na civilnih zrakoplovih potrebno na jadralnih padalih in zmajih potrebno označiti državno pripadnost in registrsko oznako.
Ker ta določba ne bo v ničemer prisilila, da bi imeli lastniki bolj odgovoren odnos do padal in zmajev. Če jih skrb na njihovo lastno varnost ne gane jih tudi nekaj dodatnega stroška in birokracija ne bo, kvečjemu obratno. Tudi z vidika turizma uveljavljanje vsaj v Evropi popolnega unikuma ne zdrži.Jadralno padalstvo in ostali adrinalinski športi so pomembni pa turizem, ki prinaša svež denar v našo državo. In s takimi določbami potencialne turiste odganjamo. Če želimo zmanjšati stroške, ki jih ima država v primeru nesreč je potrebno poiskati rešitev, da take adrenalinske turiste privabimo in jih "oskubimo" na bolj prefinjen način, ko so že pri nas.
Slovenijo lahko reši samo izvoz in turizem ne pa sanjarjenje o 60.000 novih delovnih mestih, ki jih država ne bo ustanovila, s takimi meumnostmi še manj omogočila.