predlagam vladi da prizna da nas vodijo naprej kreativni posamezniki in si oni edini zaslužijo bogastva in s tem prizna da oni niso kreativni posamezniki in si ne zaslužijo plače ker dovolijo da nekreativni posamezniki bogatijo tudi na račun davkoplačevalskega denarja preko nlb-ja. če so si to pripravljeni priznati potem naj še isti dan zmanjšajo število poslancev na 52 in dajo vsaki stranki sedeže primerne odstotkom na volitvah plus predstavnikom manjšin pokličejo predsednike vseh sindikatov, upokojencev, dijakov ,študentov in ostalih neodvisnih in odvisnih organizacij ter pokličejo žižka in mene da zagotovimo da ne bo več napak v našem sistemu. če niste pripravljeni priznati tega potem morate priznati vsaj naslednje. nemogoče je da gradiš državo ki bi imela vsako leto več če prodajaš državno lastnino. nemogoče je da da podpirate omejitve dela študentom, dijakom, upokojencem, ter pričakujete da bomo imeli v tej državi visoko stopnjo splošne izobrazbe ko si ne bodo mogli plačevati niti šole. namesto da bi imeli zastonj šole, so vsako leto dražje. vem da kot politiki ne zmorete priznati napake vendar je to ključno da sploh začnete poslušati razum in dobre predloge. poleg tega se morate naučiti naslednji rek. BOLJŠE JE BITI NAROBE Z LJUDMI KOT BITI NAROBE PROTI LJUDEM. poleg tega se je treba naučiti da  se morajo današnji politiki začeti ukvarjati z filozofijo in učiti od tistih redkih filozofov ki jih vaša politika še ni odgnala. vem da je težko priznati da si zavedena, slabo vzgojena opica ki nima realnih idej kaj pravičnost je. vse kar jaz zahtevam je 'raj' pred vašim načrtom. skratka državni svet spraviti med poslance da ne bo izbire če hočete upoštevati ljudstvo ki ga tako radi predstavljate.