 Spoštovani!
Predlagam, da se sprejme zakon, da morajo podjetja obvezno določen delež dobička nameniti izobraževanju in usposabljanju mladih diplomantov v obliki plačanih pripravništev. Mlademu človeku je v Sloveniji izredno težko vstopiti na trg dela; večina delodajalcev išče delovne izkušnje, skoraj noben pa ne nudi načina ali možnosti kjer bi lahko diplomanti te izkušnje pod urejenimi pogoji za pošteno plačilo tudi dobili. Trg dela v večini temelji na vstopanju v delovna razmerja preko vez in poznanstev, kar je po moji subjektivni presoji moralno sporno, dolgoročno pa škodljivo in ne more delovati. Logično je, da bomo mladi poiskali priložnosti za zaposlitev in delo v tujini, saj tam nimajo tako mačehovskega odnosa do zaposlovanja.
Predlagam torej, da vlada na nek način uvede in spodbuja plačana pripravništva za mlade v slovenskih podjetjih