Predlagam, da se na relaventne zakone (ZUJF-C, ZZZPB, ZDKDPŠ) sprejme potrebne amadmaje, ki bodo omogočili retraktivnost plačevanja delovne dobe za študente, se pravi za tiste študente oz. sedaj že zaposlene(brezposlene) posameznike, ki so študentsko delo opravljali v preteklosti. 
Od februarja 2015 posameznikom, ki opravljao študentsko delo, teče delovna doba. Po sedanjem zakonu, se delovna doba za študente obračunava po naslednjem ključu: Za vsakih doseženih 54 % bruto povprečne mesečne plače v letu 2015 se prizna 1 mesec delovne dobe.
Dolžina priznane delovne dobe je torej določena z višino vplačila v proračun, ne pa dejanske dolžine študentskega dela.
Predlagam, da se posamezniku omogoči retroaktivno plačevanje delovne dobe za čas, ko je le-ta opravljal študentsko delo. 
Omejitve: Posamezniku se omogoči plačati prispevek za pokojninsko in invalidsko zavarovanje(15,5%)v znesku, ki ga je dejansko zaslužil v tistem mesecu dela. S tem se izognemo pavšalnemu plačevanju delovne dobe za čas študentskega statusa, ko študent ni delal, imel pa je izdano veljavno napotnico. 
Pozitivni učinki: takojšen priliv sredstev v proračun, delovna doba za vse, ki so "zamudili" nov zakon
Negativni učinki:/
Opomba 1: Znesek potreben za priznanje enega(1) meseca delovne dobe se izračuna od bruto povprečne mesečne plače meseca, v katerem je posameznik opravljal delo. Npr. november 2014 - 1.633,22 EUR, november 2010 - 1.634,48 EUR, itn.
Opomba 2: Predlog ne podaljšuje študija oz. ne omogoča podaljševanje študija, saj to področje urejajo drugi zakoni.
 