 dan ko bo človek ki petnajstič vozi pijan vržen v zapor za pet let zaradi ogrožanja varnosti bo en dan bližje državi v kateri bomo rajši živeli. torej vsak isti prekršek bi moral biti vsaj enkrat ostrejši. nikomur ne koristi da nas ogrožajo bedaki. tukaj bi opozoril še na problem da policija ne aretira gospodarstvenikov ki kršijo zakon kot recimo hilda tovšak ki ne plačuje prispevkov svojim zaposlenim. po mojem mnenju vsak ki krši zakon je kriminalec ne glede na stopnjo prekrška bi morale biti progresivne kazni za VSE! če ste za progresivnost in aretacije kršiteljev zakona podprite moj predlog.