Predlagam, da  strošek za lasersko korekcijo dioptrije, astigmatizma in ostalih očesnih bolezni katere se lahko odpravijo z omenjeno operacijo,  krije ZZZS.  Čeprav redno plačujemo osnovno in dodatno zdravstveno zavarovanje omenjene operacije zavarovalnica ne plača..
Prav tako predlagam, da se uvedejo določeni kriteriji, na podlagi katerih se izberejo  pacienti, ki bi bili upravičeni do plačila omenjene operacije iz ZZZS blagajne:
-naj se določi starostna meja pacienta ( npr. do 60. leta starosti )
-če je okvarjeno  samo eno oko drugo pa ne, ali je vid obeh očes tako prizadet, da ni mogoče  drugače rešiti zdravstvenih težav.
-okulist ( operater ) naj poda komisiji na ZZZS svoje mnenje /predlog /ugotovitev glede možnosti za  operacijo pri določenem pacientu glede na njegove zdravstvene težave.
-na podlagi ugotovitev ( stopnje težav )  naj komisija določi, koliko % ( 50 % ali 100%) je pacient upravičen za plačila stroškov iz ZZZS blagajne.
Če preračunamo, da pacient nosi očala vse  svoje življenje ( npr. 30 let in več) in dobi  recept za stekla na 2. leti ( ker se mu je dioptrija spremenila in mu pripada predpis recepta ) čeprav gredo stekla  samo delno na breme ZZZS in ostanek je pacientovo doplačilo, se strošek vseh očal  ne more primerjati z  lasersko korekcijo, kar je enkrat v življenju.
Hvala!