Predlagam uzakonitev obdavčenja dejavnosti vseh verskih skunosti in izenačenje z ostalimi. Tukaj mislim samo na davek od prihodkov iz dejavnosti, kot so mašovanje, pogrebi, obhajila, spovedi, itd
Zakaj obdavčenje verskih skupnosti?
V Sloveniji je po nekaterih podatkih preko 1000 duhovnikov rimsko katoliške cerkve, ki dnevno opravljajo maše, pogrebe, obhajila itd. Za vsako izmed teh stvari pa zaračunavajo velike zneske. Npr če vsak duhovnik na dan zaračuna samo 20€ bi od tega znašal ddv 4,4€, kar je na dan za vse duhovnike 4400€, na leto pa to nanese 1,606.000€. Vrjemite pa, da samo en pogreb stane več kot 20€, tukaj pa so še ostale dejavnosti.
Vsi ki se ukvarjamo z dejavnostjo plačujemo davek, zakaj ga tako velika "firma" kot je cerkev nebi? 
 
Z zbranim denarjem pa bi lahko zagotovili sredstva na tistih področjih, kjer je nujno potreben. 
Lp Matej