Zvišanje minimalne plače pomeni spremembo pogojev, na katere je podjetje pristalo ob zaposlitvi delavca. Če recimo operater spremeni pogoje, imajo kupci možnost odstopa od pogodb. Tako bi tudi podjetje moralo imeti možnost odpuščanja delavcev brez formalnosti v primeru, če se v podjetju dvigne minimalna plača po nalogu države. Zaradi tega kot ekonomist predlagam naslednje.
Če država dvigne minimalno plačo lahko podjetje brez formalnosti odpusti vse delavce, ki jih želi. Vendar je tukaj varovalka.
Zaposleni v podjetju kljub temu, da je država dvignila minimalno plačo z zakonom, o vpelajvi te spremembe v svojem podjetju glasujejo. Če predlog za zvišanje minimalne plače v podjetju ni dobil večine, se minimalna plača ne dvigne, a tudi podjetje ne bo nikogar odpustilo brez formalnosti.
Če pa dobi predlog za zvišanje minimalne plače večino, lahko delodajalec odpusti delavce po svoji izbiri brez formalnosti. 
Na ta način bodo delavci v položaju, ko bodo morali presoditi, ali si povišanje zaslužijo, ali so dovolj produktivni in ali si zvišanja sploh želijo, saj so običajno tisti najmanj sposobni najbolj glasni. Zdaj pa bodo morali tudi taki premisliti, ali se jim splača glasovati za zvišanje minimalca, če jih potem delodajalec lahko odpusti.
Zanimajo me vaši komentarji, še zlasti kakega ekonomista, ki se spozna na teorijo iger.
 
 
 
 