Lepo pozdravljeni!
Zelo me moti naziv minimalna plača. Nasploh me moti argument gospodarstvenikov, da bi z višanjem minimalne plače kar vsi propadli...
Predlagam to minimalno plačo, kot je le kot inštrument, ko podjetje zapade v krizo (izguba trga, neke težave pač) in bi lahko pogojno (oddali bi pač neko prošnjo v javno upravo...) za dobo npr 6 mesecev izplačevali to minimalno plačo. Vendar bi to minimalno plačo dobili izplačano popolnoma vsi v podjetju (od vodstva do najnižjega delovnega mesta). Za vse ostale bi pa določil neko osnovno plačo, ki bi bila za vsaj 100 EUR višja od trenutne minimalne. Na to osnovno pa bi potem še dodal dodatke kot so nočna, stimulacija, dnevnice, nadure... Če tista "boga" podjetja v 6ih mesecih ne bi prišla iz težav mogoče še eno izredno podaljšanje za 6 mesecev. Vendar bi moralo vodstvo takšnih podjetij predstaviti plan in načrt kako bodo prišli iz krize. Če tega plana nimajo naj gre podjetje v stečaj, iz stečajne mase se še pravi čas poplačajo delavci in upniki...
Trenutno pa dajejo minimalno plača podjetja, ki so v težavah in tudi podjetja z velikimi dobički. Če bi se tile veliki dobički delno razdelili med delavce v obliki nekoliko višjih plač bi to prineslo višji standard ljudi. Ljudje bi več zapravljali, državi več davkov in večji socialni mir. Gospodarstveniki pa kaki miljonček manj na Cipru. Volk sit in koza cela.
 