 Pozdrav.
Predlagal bi finski sistem višine kazni. Večjo imaš plačo več plačaš, ker recimo 250 evrov kazni nekomu pomeni pol plače, drugemu pa mogoče 10% in zato tudi ne pazijo na hitrost ali pa parkiranje recimo, kazen bogatašem ni vzgojna in se požvižgajo na cifro ter dirkajo po cesti še naprej..... ni dolgo nazaj ko je finski bogataš dobil kazen 65.000 € za 30 km/h hitrejšo vožnjo od dovoljene hitrosti. Če se jaz telefoniram med vožnjo me stane kazen 20% plače zato tega ne počnem, naj tolko stane tudi gospodo ki to nonstop počnejo ker jim je 100 evrov drobiž.... itd itd pri ostalih prekrških 