 Predlagam vladi da uvedejo nadzor nad izvržbami nad otroki, in da se izvržbe ne smejo opravljati v šolah brez skrbnikov, saj takrat je otrok v javni ustanovi kjer mora biti popolnoma zaščiten.
 
Nedavno je bil primer ko so otroka sredi pouka odpeljali izvršitelji ker je mama ščitila otroka pred neodgovornim ravnanjem očeta ter oče je tudi prijavljen na policiji Lj. da je zlorabil otroka.
Nato je oče preko sodišča vložil izvržbo, in zarubil otroka,  in sodišče je izvržbo dovolilo kljub temu da je oče prijavljen za zlorabo otroka. Otroka so v joku odpeljali, kot da je predmet in ne otrok.  Niso upoštevali otrokovih pravic ter tudi ne njegove želje, ravnateljica pa učiteljica in Csd so obrnili glavo proč namesto da bi stopili otroku v bran, otrok ima tudi svoje pravice saj je živo bitje.
 
Zato predlagam vladi za:
 
 
-da se izvržb ne opravlja brez vednosti in navzočnosti skrbnika ter da se upošteva otrokove želje pri katerem od staršev hoče bit
-da se v naši Sloveniji naredi kaj več za zaščito otrok
-in da se Csd bolj podrobno gleda ker tam očitno nič ne delajo saj so bili prisotni pri rubežu in so obrnili glavo proč
- da sodišča opravlajo svoje delo tako kot je treba in se preveri vse kar je potrebno 
-da sodni izvedenci preverijo kako in kje otrok živi in v kakem okolju da stopijo malo na teren ne pa sedijio v svojih pisarnah
-ter da se zglasita oba starša pri psihiatru ter opravijo različne psihoteste itd. saj na podlagi psihotestov se določi zdrav razum in kolko je kdo maščevalen in tisti ko iz maščevanja to počne nima kaj imet skrbništvo
 
To kar se dogaja danes v naši državi je vse skupaj zelo površno in nenatančno zato je tudi tak predlog zakona da se stvari uredijo ne pa slabšajo.