Spoštovani!
Po mukotrpnih peripetijah je družba Komunaprojekt d.d. zaključila dela za nekdanjim SCT-jem na Letališču Edvarda Rusjana v Mariboru.
Kot direktor družbe Komunaprojekt d.d. predlagam, da več kot dve leti po zaključku del plačate svoje račune v celoti, sicer nam boste povzročili veliko gospodarsko škodo, ki jo bomo prisiljeni uvelajviiti z vsemi pravnimi sredstvi.
 Zaradi odstonosti posluha s strani uradnikov MZIP in zaradi vztrajnega šikaniranja uradnikov, se obračamo neposredno na Vlado Republike Slovenije.
S spoštovanjem,
Ivan Bezjak, direktor Komunaprojekt d.d.
 
 
 
 
 
 