Predlagam vladi, da v javnem sektorju preveri, kako se uresničuje  188.člena ZUJF:
"Pogodba o zaposlitvi preneha veljati javnemu uslužbencu (moški in ženska), ki izpolni pogoje za pridobitev pravice do starostne pokojnine za moške na podlagi četrtega, v prehodnem obdobju pa na podlagi petega odstavka 27. člena, v povezavi s prvim in drugim odstavkom 398. člena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju."
ne le v državni upravi temveč povsod, kjer so zaposleni javni uslužbenci in velja za vse enaka zakonodaja.
Iz prakse izhaja, da mora uslužbenec, ki je podrejen ob izpolnjevanju teh pogojev prisilno v pokoj, čeprav bi lahko oziroma rad  delal, saj je pokojnina oblutno manjša od plače.
Drugače je pri nadrejenih, direktorjih, ki dvomim da so nenadomestljivi.
Nadrejeni oziroma Svet javnega zavoda da soglasje direktorju in lahko dela, čeprav je zakon jasen.
Torej zakaj iz prakse izhaja (javni zavodi), da zakon velja samo za podrejene in ne za direktorje, saj nadrejeni počno dobesedno kar se jim zdi,..
Vladi predlagam, da preveri kako tudi drugi proračunski uporabniki izpolnjujeje zakon, tudi nadrejeni.
Absurdno je, da če nihče ne preverja tudi lahko direktor dela, kolikor želi, kljub temu da bi lahko že davno upokojil. Vse odredbe daje direktor. Se pravi, da kadrovska služba brez soglasja direktorja tudi nič ne more storiti, niti preveriti pogojev na Zpiz. Res absurdno.
Če gre zadeva na svet (javni zavod), osebe sploh ne vedo kaj soglašajo, ker eden govori za je zakon neustaven drugi drugo itd, na koncu vseeno soglašajo.
Predlagam, da se zakon izvaja dosledno, in da vlaga seznani vse proračunske uporabnike tudi nadzornike (npr. svet) na dosledno izvajanje zakonodaje.
Lep pozdrav