Sodeč po raziskavah je marihuana najbolj razširjena prepovedana droga v Sloveniji, katere poraba znaša približno 35 ton na leto. Zapisano v številkah ob povprečni ceni 10 €/g, to pomeni 350 milijonov evrov na letni ravni.
Ob upoštevanju davka na dodano vrednost (22 %) in trošarine (25 %), bi država od zakonite prodaje dobila skupaj 165 milijonov €. Če bi država uvedla še poseben davek na marihuano (10%), bi bila končna vsota 200 milijonov €.
Dekriminalizacija prodaje in gojenja marihuane z namenom obdavčenja v pokojninske in zdravstvene namene ter financiranja občin ima potencial, da dolgoročno prispeva za višje pokojnine, bolj kvalitetno zdravstvo in razvoj občin.
Predlog je, da se dekriminalizira in obdavči prodaja marihuane in da davki direktno prispevajo v pokojninsko blagajno, zdravstveno blagajno ter lokalne skupnosti:
Poleg opisanega, bi dekriminalizacija pozitivno vplivala tudi na druga pomembna področja, kot so:
"V demokracijah velja načelo, da je več svobode vedno bolje kot manj svobode", če pa je poleg tega tudi finančna korist za vse, pa toliko bolje.
 