Spoštovani!
Sprašujem se, ali ne bi bilo smiselno spremeniti predpise, ki določajo, da moramo imeti prižgane luči na avtomobilih sredi dneva.  Po mojem opažanju, še posebej takrat, ko sonce najbolj sije ali pa so izrazito jasni dnevi, je vprašanje koliko dejansko pripomorejo prižgane luči k boljši varnosti v prometu. Naj gorijo takrat, ko je zmanjšana vidljivost zaradi megle ali pa slabega vremena, kot je bilo že nekoč urejeno. Ker se ne gre tu samo zaradi varnosti, pač pa tudi racionalnosti in manjših stroškov, ker zaradi pogostega prižiganja luči, ne samo da žarnice prej pregorijo, ampak je posledično pogostejši tudi obisk pri mehanikih, zaradi menjave le-teh.
Za kakršenkoli odgovor se vam v naprej zahvaljujem!
Marko