Vladi predlagam, naj denar, ki ga vsako leto vplačamo lastniki motornih vozil ob registraciji, nameni popravilu cest. 
 
Marsikje so ceste povsem uničene, poleg starostne dotrajanosti pogosto tudi zaradi tranzitnega tovornega prometa, saj šoferji na ta način poskušajo prihraniti - npr. odsek Postojna-Koper&Sežana, kjer tovornjaki zapuščajo cesto v Postojni ali Senožečah in nadaljujejo pot po stari cesti, ki je zato ponekod slabša od kolovoza. Tistih par lopat asfalta ne zaleže. Ali na primer cesta skozi Vremsko dolino. Prebivalci teh in podobnih od vseh pozabljenih krajev po vsej Sloveniji plačujejo za ceste, hkrati pa so primorani svoje avtomobile uničevati na luknjastih kolovozih. Da ne govorimo o dotrajanih mostovih po vsej Sloveniji, o katerih so pred nekaj meseci poročali mediji. In še bi lahko naštevali.