Predlagam, da se prestavljanje ure ukinje, saj omenjeno ne prinaša prav nobenih dobrobiti. Premik ure se je vzpostavil v Nemčiji med prvo svetovno vojno, ko so dejansko želeli privarčevati na električni energiji. Vmes so zadevo opustili, nato pa jo ponovno obudili pri drugi svetovni vojni. Nobena študija ne dokazuje, da s premikom ure varčujemo pri energiji, saj so se časi tako močno spremenili, da ni več nobenega haska. Ljudje, zaradi teme se prej zapirajo v svoje domove. Predlagam, da obdržimo poletni čas ter imamo tako več od dneva, ki nam omogoča gibanje na prostem zraku in pridobivanje potrebnih vitaminov, ki nam jih daje sonce. 