 v tem predlogu predlagam da bi za skrajševanje postopkov uporabljali različne detektorje laži. ali si sploh predstavljate da bi kdorkoli(tudi predsednik vlade, strank, ministri), ko bi se ugotovilo kakšna nedoslednost ali afera, sedel pred novinarji in strokovnjaki ali sodniki in odgovarjal na vprašanja. na ta način bi v enem tednu izvedeli kaj je bilo z orožarsko afero ali z patrijo. jaz mislim da je resnica osnovna človekova pravica. upam da bodo s tem predlogom tudi predstavniki vlade aktivno lovili dvigovalce prahu in kriminalce. upam tudi da ne upam zaman (upanje umre zadnje).