Trenutno veljajoče omejitve hitrosti so bile z izjemo zadnjih povišanj za 10 km/h (izven naselja, hitra cesta, avtocesta) postavljene pred desetletji ob nedvomno slabši prometni infrastrukturi in karakteristikah vozil. Zato predlagam porazumitev omejitev hitrosti na slovenskih cestah.
Mesto                    60 km/h Prosta cesta      100 km/h Hitra cesta         120 km/h Avtocesta           150 km/h
 
Kritični predeli:
Za spalna naselja ter okolice šol in vrtcev 30 km/h ter za ceste brez črte ali preozke za sočasno mimovožnjo 50 km/h.
 
Kazenska znosnost 10 %.
Za oviranje prometa šteje vožnja 50 % počasneje od omejitve.
Dovoljena prekoračitev za 20 km/h nad omejitev pri prehitevanju (že veljavno).