 Spoštovani !
Predladam razširitev strokovnega nadzora nad programom otroške srčne kirurgije, ki se je izvajal za leto 2012 tudi na leto 2014, saj zadeve v tem programu še vedno niso urejene.
Starši otrok so za operacije obveščeni 3 dni pred samo operacijo, brez predhodne informacije o tem kdo bo operacijo izvedel in na kakšen način.
Prav tako program ne vključuje več manj invazvnih operacij in interventih posegov s katerim, bi se otrokom omogočila etična metoda odprave prirojenih srčnih napak, ki so se prej izvajale in so za otroke predstavljale manjše bolečine, hitrejše okrevanje in v najstniški dobi tudi izključitev morebitnih psiholoških problemov, zaradi nepotrebnih brazgotin.
 