1) Predlog:  Korektno se mi zdi, podobno kot v Avstriji, da velja enotedenska  vinjeta nekoliko več, ali pa vsaj dejansko en teden, npr. od prve  sobote popoldan do naslednje sobote popoldan. Za tedenske turistične aranžmaje in vožnjo po avtocesti je to korektna rešitev. 
2) Uskladite vstop in izstop iz avtocest; npr. ob  prehodu iz italijanske avtoceste na našo pri Škofijah je obvezna  uporaba vinjete že pred tablo za odcep na navadno cesto proti Škofijam.
3) Predlagam, da se po vzoru iz tujine omogoči ob večjih mestih brezplačno vožnjo po avtocesti. Npr. pretekli praznik je bilo na cesti med Bertoki in Koprom (večinoma italijanski  vozniki) velika gneča in potrebno je bilo precej čakati, da se je lahko  na križišču pri pokopališču oz. pri Vinakoper priključilo na cesto.