Predlagam vračilo davka na nepremičnine večje vrednosti.  Ustavno sodišče je namreč ugotovilo, da sta bila člen 193 in četrti odstavek 244. člena Zakona za uravnoteženje javnih financ (Uradni list RS, št. 40/12 in 105/12) v neskladju z Ustavo.
Člen 193 in četrti odstavek 244. člena Zakona za uravnoteženje javnih financ sta se pri določanju davčne osnove za odmero davka na nepremično premoženje večje vrednosti sklicevala na posplošeno tržno vrednost nepremičnin iz Zakona o množičnem vrednotenju nepremičnin, za katerega je Ustavno sodišče v odločbi št. U-I-313/13 z dne 21. 3. 2014 ugotovilo njegovo protiustavnost. Ker zakonska ureditev modelov in metod vrednotenja nepremičnin iz Zakona o množičnem vrednotenju nepremičnin ni zadostila zahtevam načela zakonitosti pri predpisovanju davkov iz 147. člena Ustave in ker v postopku ugotavljanja posplošene tržne vrednosti nepremičnine nista bili zagotovljeni pravica do izjave iz 22. člena Ustave in pravica do pravnega sredstva iz 25. člena Ustave, sta bili izpodbijani določbi Zakona za uravnoteženje javnih financ v neskladju z 22., 25. in 147. členom Ustave.
http://odlocitve.us-rs.si/sl/odlocitev/US30603
 
26. člen (pravica do povračila škode) Vsakdo ima pravico do povračila škode, ki mu jo v zvezi z opravljanjem službe ali kakšne druge dejavnosti državnega organa, organa lokalne skupnosti ali nosilca javnih pooblastil s svojim protipravnim ravnanjem stori oseba ali organ, ki tako službo ali dejavnost opravlja. Oškodovanec ima pravico, da v skladu z zakonom zahteva povračilo tudi neposredno od tistega, ki mu je škodo povzročil. 
www.varuh-rs.si/pravni-okvir-in-pristojnosti/ustava-zakoni/ustava-repu...
 
"Zakaj so izbrisani in varčevalci LB na boljšem kot jaz?" (Žurnal24.si, 14.4.2015)
http://www.zurnal24.si/zakaj-so-izbrisani-in-varcevalci-na-boljsem-kot...