Pozdravljeni, predlam valdi, da spremeni pogoje prejemanja šipendij. Konkretno, če nekdo vloži vlogo za Zoisovo štipendijo in je pred tem že upravičen do državne štiendije, se  mora le tej najprej odpovedati že v naprej, sicer mu vlogo za Zoisovo štipendijo zavrnejo brez, da bi jo sploh pregledali. Zelo nepravično je tudi, da vlagatelj, ki odda vlogo za pridobitev Zoisove štipendije potem, ko mu le to zavrnejo in se je predhodno odpovedal državni do konca izobraževanja na isti stopnji ne sme več zaprositi za državno štipendijo. Mislim, da je upravičenec do Zoisove štipendije dijak ali študen, ki si je to štipendijo prislužil s svojim znanjem in nekim presežnim delom, državna štipendija pa je bolj vezana na socialni položaj družine iz katere izhaja. Zanima me tudi zakaj organ zahteva, da od vlagateljev točno določen rok, do kdaj se vloge za Zoisove štipendije oddjo,  sam pa ne upošteva prav nobenih rokov in izdaja odločbe čez razumen rok, da o odgovorih na pritožbe sploh ne govorim. Kako je lahko rok za oddajo npr. 5. september, odločbe pa se izdajo šele konec leta. Lp.