v zadnjem času se več in več kmetov odloči, da bo prenehalo kmetovati. Odprodajo živino, stroje in nadaljujejo zaposlitveno kariero. Zaposleni so večina bili že takrat,  ko so še kmetovali. Bili so torej popoldanski kmetje, kmetje, ki so ob velikih poslih bili ali na dopustu ali v bolniški. No, taki se sedaj odločajo prenehati kmetovati. Zemljo dajo v najem, gozd izkoriščajo, seveda pa koristijo tudi pomoč države, kjer to še gre.  Moj predlog je sledeč. Če ne kdo drug, je kmetijski pospeševalec tisti, ki vidi kdo kmetuje in kdo ne in le ta bi moral poskrbeti, da se takim kmetom status kmeta zamrzne ali odvzame. S tem bi prihranili marsikak evro, kmetje, ki pa kmetujejo in se s tem preživljajo, pa bi lahko dobili kako pomoč, ki je sedaj na račun kvazi kmetov ne dobijo. 