Spoštovana Vlada,
 
Verjamem, da je vodilo slovenske politike do državljanov, bolnikov in s tem v povezavi z uporabo Cannabis Sative L temelji na Univerzalni deklaraciji človekovih pravic, na konvenciji o biodiverziteti in drugih mednarodnih dokumentov, katerih podpisnica je Republika Slovenija. Naslanjam se na načela ki zagotavljajo spoštovanje socialnih, ekonomskih, političnih pravic, glede na Ustavo RS. Verjamem, da je slovenka politika etična in primarno namenjena ustvarjanju struktur, ki omogočajo zmanjševanje morebitne škode, ki jo lahko povzroči trenutna neurejena zakonodaja s področja Cannabis Sative L.
Zato predlagam vladi:
1. prenehanje kaznskega pregona majhnih predelovalcev nezakonitih poljščin in implementacija, ekonomskih, političnih in socialnih struktur ukrepov s konsenzualnim dogovorom vseh dotičnih sektorjev, s ciljem nuditi resnične alternative kultivacije teh rastlin.
2. popolna dekriminalizacija predelovanja rastline Cannabis Sativa L.
3. prenehanje kazenskega preganjanja uporabnikov Cannabis Sative L., in iskanje načinov regulacije, ki so socialno in kulturno vpletenim lokalnim skupnostim (tudi Zbudimo.se Iniciativi za regulacijo konoplje, Slovenskem Konopljinem Socialnem Klubu, Društvo prekmurske pobude Onej in vsem bolnikom in pacientom Slovenije) in implemetacija številnih metod, katere so dobro znane že vsakemu slehernemu človeškemu bitju kateri uporablja internet.
4. odprava vseh izredno nadzorovanih politik do konoplje ali Cannabis Sative L, ki kršijo univerzalno sprejete zakonske in procesne garancije, katerih je podpisnica RS.
5. zagotavljanje različnih pravic, ki so značilne za pluralne in demokratične družbe, ki jih odlikujeta toleranca, svobodni duh, še posebej pravica do izražanja mnenja, izbira načina zdravljenja, pravica do samoodločanja.
6. zagotavljanje suverenosti države in s tem ljudstva glede lastnih pravnih sistemov.
Pravtako predlagamo vladi, da vzpostavi nove metode klasificiranja psihoaktivnih substanc in drog ne glede na njihovo nezakonitost ali zakonitost, ki temeljijo na znanstvenih podatkih in dognanjih zdravnikov in doktorjev ter raziskavah. (30.3.2015 smo Ministrstvu za zdravje že posredovali 1000 znanstvenih raziskav ter najpomembnejše kontakte s celega Sveta za lažjo pridobitev potrditev preverjanje informacij in povezav ter poziv Ministrici za zdravje z prošnjo ureditve zgoraj omenjenega področja).
Glede vaših pomislekov in predlogov, ki so izpostavljeni v tem predlogu vladi opominjamo vlado, da smo podpisali Mednarodno konvecijo o drogah 1961, 1971, 1988 (prosim, e berete izvornik, v slovenskem prevodu je preveč in očitnih napak, na to dejstvo sem bila opozorjena s strani dr. Milana Kreka in njegova trditev drži.). RS je postala med drugimi podpisnica zato, da lahko državno in lokalno eksperimentiramo z alternativnimi politikami, ki lahko vključujejo korake k legalizaciji Cannabis Sative L, s tem bi omogočili mednarodni skupnosti, da pridobimo koristne informacije za bolj pravično in učinkovito politiko do Cannabis Sative L.
Žal se je trenutna ureditev politike do konoplje izkazala nadvse napačna in celo škodljiva za državljanje, paciente, in ta neučinkovitost kaže katastrofalne škodne posledice, ki najbolj vplivajo na slehernega državljana zaradi vpletenosti v gojenje prepovedanih poljščin. Veliko državljanov je doživelo nesorazmerno veliko škodnih posledic zaradi odnosa, neznanja, ignorance, neaktualnega znanja ter tehnologije v EU in same politike do Cannabis Sative L.
Vlado tudi pozivam, da preveri Razširjene strokovne kolegije ali RSK na Ministrstvu za zdravje, saj nas skrbi, da je od 35 mest na voljo za predstavnike strokovnih kolegijev izvoljenih le 6 oseb. 29 predstavnikov RSK pa še ni na voljo. Vprašljivo je, ali sploh lahko podajamo predloge za spremembe zdravstvenega sistema in uvajanje novih bolj učinkovitih zdravil ter metod zdravljenja katere zahtevamo državljani RS. RSK ali razširjeni strokovni kolegiji so namreč strokovnjaki, kateri presojajo o tem, namreč oni so pristojni za pomoč pri presojanju in pomoč Vladi in Ministrstvu.
Mag. Sanela Sinanovic
v imenu vseh državljanov
Iniciative za regulacijo konoplje ZBUDIMO.SE
Slovenski Knopljin Socialni Klub SKSK
Društvo prekmurske pobude ONEJ
Civilnega združenja za človekove pravice CCHR