Pozdravljeni!
Ker se govorilo, da so iz šol umaknjeni avtomati s hrano in pijačo, mene zanima, ali bi lahko postavili v šole in na podobna mesta take avtomate, kje se bi dalo kupiti sveže oziroma suho sadje, eventuelno solate ( v škatlicah!) ali sadne solate, mogoče tudi sadni sok ali žitne ploščice zraven, ali še kaj podobnega, naglas je na tem,  da je ZDRAVO za otroke. Otrokom bi bilo lažje, enako kot staršem, ker ne bi morali s seboj v šolo nositi zdravo hrano, bi pa vedno imeli na voljo prigrizek. V takih avtomatih je hrana in pijača hlajena, kar se mi zdi praktično. Upam da se bi dalo tako organizirati, da bi otrokom bilo v korist, zato predlagam da malo razmislimo o predlogu! Bi lahko tudi pri komentarjih predlagali, kaj bi vse lahko bilo na voljo v takem avtomatu? Hvala vnaprej!