Spoštovani,
 
predlagam, da se mladim od 18 do 26 let v času brezposelnosti poviša denarno nadomestilo iz 180 eur na 250 eur.
 
Ker je obddavčitev na plačo dvojna in posledično zaradi tega ni zaposlitev, razen državna podjetja se mladi srečujejo z problemom brezposelnosti. Na 60 eur plače je 300 eur prispevkov. Predlagam da sindikat popravi obdavčitev na plačo, zadosti so samo 1. prispevki.
 
Država mora podpirati mlado generacijo!!!
 
                                                                        ,,Na mladih se svet radi,,                 