Predlagam, da se sprejme zakon, ki nalaga vsem pravnim osebam obvezno plačilo računa mikro podjetju v roku 15 dni, roka v nobenem primeru ni mogoče podaljšati.
V primeru, da mikro podjetje ne prejme plačila le-tega takoj poravna država, država pa naj po svoji poti izterja denar od dolžnika in mu naloži ustrezno kazen.
Mikro podjetja nimajo denarja za dolgotrajne pravne poti, predvsem pa ne časa! Ker so najšibkejši člen v gospodarstvu je prav, da jih zaščiti država.
Skrajni čas, da se država zave, da že en neporavnan račun lahko ogrozi poslovanje mikro podjetja.
Varnost mikro podjetij bo spodbudilo malo gospodarstvo in prineslo več zaposlitev ter več denarja v proračunsko blagajno.