Spoštovani! Po Zakonu o socialno varstvenih prejemkih, denarne socialne pomoči, za prejemanje do enega leta ni potrebno vračati.  Predlagam, da tisti, ki prejemajo denarno socialno pomoč, zaradi brezposelnosti in so psihofizično zdravi, za znesek, ki ga prejemajo opravljajo družbeno koristna dela.  Pogosto namreč prihaja do zlorab, ki jih je težko ugotoviti. V primeru, da bi bilo za denarno socialno pomoč potrebno oddelati določeno število ur družbeno koristnih del, bi bilo zlorab manj. Tisti, ki pomoč zares potrebujejo, jim delo ne bi bilo odveč, saj bi tako pridobili dodatne delovne izkušnje in pripomogli k boljšemu skupnemu dobremu. Lep pozdrav.