Predlagam da Slovenija oziroma naša Slovenska vlada ki je naš zastopnik in mi njihov delodejalec.predlaga oziroma zahteva v Bruslju da evropska unija zahteva od ZDA da sprejmejo del imigrantov-beguncev  iz arabskih in afriških držav ki vsak dan bežijo v EU.,tako bo tudi ZDA sprejela svoj delež iimigrantov-beguncev,saj ne moremo vseh sprejeti samo v evropski uniji.
Naj tudi američani sprejmejo delež imigrantov vsaj 60 % vseh ki so že v EU in še bodo prišli v EU,saj so ravno ZDA  povzročili to begunsko krizo v afriki in arabskih državah z vojnami.
Takoj je potrebno poslatii vse imigrante-begunce ki jih bomo sprejeli v Slovenijo k pouku slovenščine,jim razložiti Slovensko ustavo in zakone  in objasniti človekove  pravice, še posebno tiste pravice, da se lahko ženske šolajo, vozijo avto in da  imajo popolnoma  iste pravice kot moški. Objasniti jim je potrebno, da  je otroke potrebno obvezno pošiljati v šolo tudi deklice in jih ne izkoriščati za  delovno silo,prisilne poroke,itd.. ,da se ženskam,deklicam ni potrebno zakrivati z pokrivali, Pa še bi se našlo napotkov, ki bodo te ljudi prav gotovo zanimali.
Da se vsem beguncem-imigrantom da v podpis pogodbe s katerimi se bodo zavezali da bodo spoštovali Slovensko ustavo,zakone in človekove pravice in dolžnosti,
v primeru da prekršijo Slovensko ustavo,zakone in človekove pravice in dolžnosti se jih izžene iz Slovenije v njihove matične države ali pa v kero drugo državo ki bi jih sprejela. Če se oni ne asimilirajo v naše okolje, se bomo nekega dne mi morali asimilirati v njihovo.
www.siol.net/novice/slovenija/2015/05/bruselj_narocil_sloveniji_naj_sp...
Odgovor bo zagotovo povsem zanič,saj si ne upate reči nič v Bruslju in nemčiji ali se motim?