Prosim, da dimnikarjem vzamete pooblastila in uvedete nadzor še pred sprejetjem drugega zakona o dimikarski dejavnosti.
Predvsem pa dovolite, da se lahko odločimo za kateregakoli, ki ima koncesijo in ne samo tistega v občini. Že s tem bi se ti arogantneži pričeli bistveno lepše obnašati.
Sedaj je pa že precej pritožb na njihovo arogantno obnašanje in pri meni ni nič drugače. Da želijo računati svoj obisk glede na število dimnikov na hiši, če tudi je v hiši samo ena kurilna naprava, je pa že višek nesramnosti. Da ne govorim o tem, da bi najraje kurilno napravo oziroma dimnik pogledal samo od zunaj, da se ne bi slučajno umazal in seveda zaračunal po prej omenjenem principu. Poleg tega pa še, da si dovolij spuščati nesramne opazke na mojem domačem pragu, to pa .....
 