Predlog za uvedbo izdajanja računov za vse storitve, izdelke razen izjem.
To je v povezavi z uvedbo davčnih blagajn.
Blagajne ja, ampak na mestih, kjer se prodaja na fiksni lokaciji.
 
Predlagam, da naročniki, uporabniki storitev, določenega blaga zahtevajo račun. Ti se zbirajo celo leto. Nato pa uporabnik predloži račune davčni upravi in dobi nazaj nekaj procentov davka na svoj račun. Samo s tem bi spodbudili izdajanje računov vsem izvajalcem del storitev in blaga.  Seveda so tu tudi lahko izjeme. Le določiti jih je treba.
 
To bi rešilo delo na črno, uvedba davčnih blagajn jih ne bo. Davčne blagajne bodo zelo povečale stroške za mala podjetja. Računi bi se izdajali.
Potrošnike, naročnike storitve, blaga pa je tudi treba nagraditi za trud.  
To nebi smelo imeti nobene povezave z zakonom o dohodnini.
Naj ostane tak ko je, če je dober.
S tem bi imeli veliko manj blagajn. Stroški za podjetja, s.p.--je in ostale bi še zmanjšali.
 Problem vidim v tem, da nekomu v tej državi to ni v interesu, da bi morali vsi izdajati račune.
Druge logične razlage ni.