 Kljub temu, da je V Sloveniji veliko perečih problemov, ne bi smeli zanemariti problema višjega sloja, da je v Sloveniji za ljudi višjega sloja premalo možnosti za varne in donosne investicije.  To niso ljudje, ki se jim predobro godi, ampak tisti, ki lahko z najboljšo rešitvijo spravijo Slovenijo iz krize, če bodo le imeli dovolj časa in denarja zato .
In še moj predlog za nove investicije v Sloveniji: Ljudje vedno manj radi hodijo na morje, zaradi negativnih učinkov sonca na zdravje. Poleti namesto morja za ohladitev potrebuješ le malo večji bazen s streho, da se kopaš v senci in senčen prostor za počitek in rekreacijo. V Sloveniji imamo zelo veliko lepih hribov, gora in idiličnih vasic, kamor bi se lahko postavilo turistične kapacitete, ki bi se vklapljale z okoljem v cenovnem razredu slovenskega srednjega in višjega sloja.
 