 Kljub temu, da je v Sloveniji veliko urgentnih problemov, se ne sme spregledati problema višjega sloja, da je v Sloveniji težko varno in donosno investirati. To niso ljudje, ki se jim predobro godi, ampak tisti, ki lahko z najboljšo možno rešitvijo spravijo Slovenijo iz krize, če bodo imeli le dovolj časa in denarja zato.
In še en predlog za nove investicije: Ljudje vse manj radi hodimo na morje zaradi negativnih učinkov sonca na zdravje. V Sloveniji imamo veliko lepih hribov, gora in idiličnih vasic, primernih za počitnice, za sprostitev pa je dovolj malo večji bazen s streho in dovolj sence za počitek in rekreacijo. Te nove kapacitete naj bodo v cenovnem razredu slovenskega srednjega in višjega sloja.