Pozdravljeni,
Pri dodeljevanju republiških štipendij in otroških dodatkov se v bruto dohodek šteje dediščina po staršu. Vendar samo takrat če deduje otrok po staršu, če pa deduje zakonec se pa to ne upošteva v bruto dohodek družini. 
Moj primer: Po mami sem podedoval stanovanje v katerem živim že od rojstva. In sedaj mi pri izračunu mojih bruto dohotkov upoštevajo celotno vrednost stanovanja.  In zaradi tega ne bom imel pravice ne do enega ne do drugega naslednje leto. 
In zaradi tega predlagam črtanje dediščine po staršu iz bruto dohotka pri dodeljevanju republiških štipendij in otroških dodatkov.
L.P.
 