 Lep pozdrav ...
Vladi sporočam da so členi o ari tako ohlapni da goljufom omogoča zaslužke na črno.
npr. goljufanje z avtomobili:  Goljuf, v mojem primeru kupec, si ogleduje oglase potem pa sklepa nakupe tako da najprej prodajalcu da aro 200€... potem malo počaka in nato začne z izsiljevanji, grožnjami kot so da če odstopi on in s tem mene izsiljuje da sem odstopil tud jst in hoče kr pobrat 400€... v mojem primeru sem se uprl tako da je prišlo skoraj še do fizičnega nasilja in vdiranja v stanovanje ...
 
Pišem iz lasne izkušnje ...
Po pregledu členov zakona o ARI v nobeni točki ne vidim zaščite proti takemu ravnanju kupca ... ne vidim nobenega predloga, ukrepa kaj narediti ... tudi policija je na tem področju brez moči ... celo zdi se mi da lahko tako okoli talaš are potem pa dvojne izsiljuješ ...
 
IX. ARA IN ODSTOPNINA 
 1. Ara  Vračanje in vštevanja are  64. člen  (1) Če je ob sklenitvi pogodbe ena stranka dala drugi stranki nek znesek denarja ali neko količino drugih nadomestnih stvari v znamenje, da je pogodba sklenjena (ara), se šteje, da je pogodba sklenjena, ko je ara dana, razen če ni dogovorjeno kaj drugega.  (2) Pri izpolnitvi pogodbe se mora ara vrniti ali všteti v izpolnitev obveznosti.  (3) Če ni dogovorjeno kaj drugega, ne more stranka, ki je dala aro, odstopiti od pogodbe s tem, da pusti aro drugi stranki; prav tako ne more tega storiti druga stranka s tem, da vrne dvojno aro.  Neizpolnitev pogodbe  65. člen  (1) Če je za neizpolnitev pogodbe odgovorna stranka, ki je dala aro, sme druga stranka po lastni izbiri bodisi zahtevati izpolnitev pogodbe, če je to še mogoče, in povrnitev škode, aro pa všteti v odškodnino ali vrniti, bodisi se zadovoljiti s prejeto aro.  (2) Če je za neizpolnitev pogodbe odgovorna stranka, ki je prejela aro, sme druga stranka po lastni izbiri zahtevati bodisi izpolnitev pogodbe, če je to še mogoče, bodisi povrnitev škode in vrnitev are, bodisi vrnitev dvojne are.  (3) Kadar druga stranka zahteva izpolnitev pogodbe, ima vselej tudi pravico do povrnitve škode, ki jo ima zaradi zamude.  (4) Sodišče sme na zahtevo zainteresirane stranke zmanjšati pretirano veliko aro.  Pri delni izpolnitvi obveznosti  66. člen  (1) Pri delni izpolnitvi obveznosti upnik ne sme obdržati are, temveč lahko zahteva bodisi izpolnitev ostanka obveznosti in povrnitev škode zaradi zamude, bodisi povrnitev škode zaradi nepopolne izpolnitve, vendar se v obeh primerih ara všteje v odškodnino.  (2) Če upnik odstopi od pogodbe in vrne tisto, kar je prejel kot delno izpolnitev, lahko izbira med ostalimi zahtevki, ki pripadajo eni stranki, če je pogodba ostala neizpolnjena zaradi razlogov na strani druge stranke.  2. Odstopnina  Vloga odstopnine  67. člen  (1) Pogodbeni stranki se lahko dogovorita, da ima bodisi ena bodisi vsaka od njiju pravico odstopiti od pogodbe, če da odstopnino (skesnino).  (2) Če stranka, ki ima pravico odstopiti od pogodbe (upravičena stranka), izjavi drugi stranki, da bo dala odstopnino, ne more več zahtevati izpolnitve pogodbe.  (3) Stranka, ki ima pravico odstopiti od pogodbe, mora dati odstopnino hkrati z izjavo o odstopu.  (4) Če pogodbeni stranki nista določili, do kdaj lahko upravičena stranka uresniči pravico odstopiti od pogodbe, lahko ta to stori vse dotlej, dokler ne poteče čas, določen za izpolnitev njene obveznosti.  (5) Pravica odstopiti od pogodbe preneha tudi, če upravičena stranka začne izpolnjevati svoje obveznosti iz pogodbe ali sprejemati izpolnitev od druge stranke.  Ara kot odstopnina  68. člen  (1) Če je bila ob ari dogovorjena pravica odstopiti od pogodbe, se šteje ara za odstopnino in lahko vsaka stranka odstopi od pogodbe. 
 
 
Zato predlagam vladi da med te člene vrine ša kakšnega ki bo prodajalce ščitil, goljufe pa opozoril kaj jim sledi ...
 
Hvala ... podzrav
 