Predlagam da  se ukine obvezno čiščenje dimnikov v večstanovanjskih zgradbah starejših od 20 in več let,  , kjer imajo centralno ogrevanje  in se ti dimniki , ki so bili nekoč obvezni, niso nikoli uporabljali. Da se morajo dimniki očistiti , se popolnoma strinjam , kjer se ti koristijo . Ne vidim pa razloga da se morajo čistiti v večstanovanjskih blokih , starejših od 30 in več let , kjer imajo urejeno centralno ogrevanje in se ti dimniki niso nikoli koristili. kolikor je meni znano po novem zakonu ni potrebno imeti dimnike .Tako tam kjer se niso nkoli kristili in se ne bodo ne vidim razloga za čiščenje le te.   