 Pozdravljeni!
 Predlagam, da se vsa prosta delovna mesta, ki so dejansko na voljo v Sloveniji objavijo na spletnih straneh zavoda za zaposlovanje. Vse na enem mestu! V tem trenutku nekaj je objavljeno na zavodu, večina pa ne in potem si prisiljen pregledati tisoč in eno stran na internetu, da vidiš kaj je na voljo, pa še potem izpustiš cel kup prostih delovnih mest. Če pa je za kakšno delovno mesto že dogovorjeno koga se bo zaposlilo naj se tega niti ne objavlja, ker mislim, da imamo vsi skupaj dovolj peska v oči in izgubljanja časa v tri dni, ko pa je že vse dogovorjeno!
 
Lp 
 
 