Pozdravljeni,
Višina družinske pokojnine ne bi smela biti odvisna od števila in vrste družinskih članov, ki so upravičeni do pokojnine po umrlem zavarovancu ali uživalcu pravic. Oziroma vsaj ne bi smela biti zmanjšana. Ker do sedaj se družinska pokojnina spreminja od 70-100%.
Vam dam primer : Gospa dela 33let in žal umre. In njen otrok dobi družinsko pokojnino. Pravico do črpanja ima max 5let in višina te pokojnine ki jo dobiva je zmanjšana na 70% kot bi bila njena pokojnina, če bi šla v tistem trenutku, ko je umrla v pokoj. To pomeni, da se dvakrat zmanjša ta vsota prvič, ker se preračuna tako kot, da bi šou pokojnik v invalitsko penzijo in drugič ko so v tem primeru odvzeli 30%. 
In tako sem malo povprašal zakaj odvzamejo 30%. In odgovor se glasi SOLIDARNOST. Jaz sem za solidarnost samo ta se bi morala začeti ko jaz nimam več pravice do družinske pokojnine. In to je v tem primeru več kot solidatno  Ker če gledamo iz ekonomskega vidika. Da človek vplačuje v pokojninski sklad 33let in nikol ni nič od tega denarja koristil imajo vsaj tisti, ki imajo z razlogom pravico do družinske pokojnine pravico vsaj do 100%.
L.P.