 Predlagam, da se ukine zakon o kazni v cestno prometnih predpisih, če voznik motornega vozila ni ogrožal prav nobenega odeleženega v prometu, in se s tem izogne nepravični globi ali sodbi. Razen, če voznik vozi prehitro na cesti, ali pod vplivom alkohola in prepovedanih substanc. Seveda ne pomeni, da lahko delamo prekrške, se pa vseeno lahko ukluči tudi človeški faktor, da ni vedno vse narejeno namenoma.
Mislim, da imajo na sodiščih veliko bolj pomembnega dela, kot se ukvarjat z nekom, ki ni nobenega ogrožal.
Policija naj ustavi voznike, če se je izkazalo, da so ogrozili varnost udeležencev v prometu. 
 
lp