Predlagam preoblikovanje obrazca na sodišču in sicer:
razumem, da je v postopku identifikacije potrebno povedat ime, priimek, naslov. Ne razumem zakaj je potrebno povedat ravno ime očeta. Vedno več je primerov, ko so partnerji razvezani, imajo izvenzakonsko zvezo, in posledično morda z očetom nimaš stikov. Potem te po tridesetih letih brez stika z očetom na sodišču v takem postopu vprašajo za ime očeta.  Predlagam, da se obrazec v tem delu spremeni na ime starša. Osebe na sodiščih ravno nimajo razumevanja do te problematike. 