Žal smo vsako leto nemalokrat priče smrtnim izidom, ker malomarni ljudje pustijo živali in otroke v zaprtem kosu pleha na vročini.
(V večini primerov tudi odprto okno in avto, parkiran v senci, nista dovolj, da bi žival oz. otrok preživel-a)
 Primer: www.facebook.com/Holidog/videos/687526814682726/ (Pes je poginil!)
 
Naša trapasta zakonodaja narekuje, da moramo v primeru ogroženosti poklicati policijo.
Tudi ko le-ta pride, mora najprej "ugotoviti okoliščine". (Kaj ***** moraš ugotavljati, ko bitje bije bitko za življenje?????!!!!!)
 
Zatorej apeliram na naše predrage poslance  in poslanke, da izglasujejo zakon, ki bo v primerih, ko gre za življenje, dovoljeval takojšnje razbitje šipe, ne da bi se morali bati tožbe lastnika kupa pleha.
 
Lp.