Predlagam da se popolnoma preuči koran,biblijo in vse ostale vere ki se izvajajo v Sloveniji  tako na sodišču za človekove  pravice v hagu,na  ustavnem sodišču kot tudi pri organizaciji za človekove  pravice,
saj na primer musimani trdno trdijo da je koran popolnoma miruljuben.
kar ne drži prvi del korana je miruljuben ki je napisan v meki ,drugi  del ki je pa napisan v medini pa je popolno nasprotje in po slednjem  delu korana se čedalje več muslimanov in to tudi vedno več mladih ozira,podpira in ga prakticirajo.
Torej če se izkaže da je koran nemiroljuben se naj te dele korana v  evropski uniji popolnoma prepove in prepove širjenje teh naukov iz teh  delov korana
Da se izda prenovljeno-popravljeno verzijo korana brez teh delov ki spodbujajo nasilje,sovražnost,itd..,
vsi ki verujejo v islam  v evropi morajo sprejeti novi popravljen  koran,saj so oni prišli v evropo in morajo spoštovati naše državne  ustave,zakone,pravila,običaje,svobodo do gibanja-govora-enakosti  spola,itd..
Tudi državljani-državljanke evropskih držav ki potujejo v arabske in ostale  države kjer je glavni islam se morajo prilagajat njihovim običajem,navadam,pravilom,torej se morajo tudi vsi ki verujejo v islam in ki živijo v evropski uniji prilagodit našim ustavam,zakonom,pravilom,navadam,običajem,pravicam in dolžnostim če želijo živeti pri nas,ne pa da nam vsiljujejo svojo vero in navade,kar se že dogaja v Belgiji,Franciji,Nemčiji,Britaniji,BIH,Kosovu,Albaniji,itd..,
nihče v imenu vere ne sme in ne more kršiti človekovih pravic,prisilno nošenje pokrival,obrezovanje deklic in dečkov,kršenje svobode,govora,itd..,
Enako velja tudi za vse ostale verske skupnosti-religije v evropi in v Sloveniji če hočejo izvajat svojo vero pri nas naj spoštujejo ustave,zakone,pravila,navade,običaje,pravice in dolžnosti evropskih držav sicer se pa prepove tisto vero v evropi ki krši te pogoje.. 