Predlagam, da se uvede na državni ravni uredba, ki zapoveduje standardizirano ali dobro vidno hišno številko na steni ob  vhodu v hišo/stavbo/objekt. Na državnem nivoju zato, ker opažam po celi Sloveniji neoznačene objekte in predvidevam da bi bilo na občinski ravni vse neenakomerno vpeljano. Na tem področju ne poznam zakonodaje, če je to že nujno, bi pa prosil za uveljaljanje tekšnih določil. Saj je stanje postalo kaotično, brez pomoči računalnika marsikatero stavbo težko identificiraš, da o zgubi časa, ki nastane ob iskanju "peš" niti ne izgubljam besed.