Predlagam da najprej poskrbite za državljane in državljanke  Slovenije,da bomo vsi imeli pošteno plačane službe ne pa da je ogromno  zaposlenih na minimalcu ali pa celo pod njim pa lahko delajo cele dneve  in noči pa imamo mizerne dohodke.
Da bomo imeli vsi državljani slovenije službe trenutno je  brezposelnih okoli 120000 ljudi in če zraven teh brezposelnih prištejemo  še njihove družine živi v revščini- bedi okoli 400000 ljudi med njimi  večina otrok če računamo da ima vsaka družina po okoli 2 do 3 otroke.
Ko boste poskrbeli za nas državljane in državljanke slovenije pol se  pa oglasite,,da bi sploh lahko začeli razmišljati o sprejemu beguncev iz  arabskih in afriških držav,
saj še za socialno ogrožene in brezposelne slovenke in slovence  ne  najdete služb,stanovanj,denarja kako in kod ga boste za  priseljence,torej boste nam slovecem in slovenkam še bolj obdavčili vse  samo da boste ustregli merklovi in ameriki,da boste lahko poskrbeli za  begunce nas pa kdo šmira-sam da je za njih?
Za begunce iz afriških in arabskih držav naj poskrbijo in jih  sprejmejo  tiste države ki so vse skupaj zakuhale  ZDA,Nemčija,Britanija,Francija,itd...saj so ravno američani začeli z  rušenjem gadafija v libiji in si poglejte kaj smo podprli in v kaj se je  spremenila libija in v kaj se spreminja sirija iz dokaj varnih in  bogatih držav  v bedo in revščino.
www.rtvslo.si/evropska-unija/slovenija-naj-bi-v-dveh-letih-sprejela-49...