 Predlagam, da Ministrstvo za zdravje doseže, da se lahko pacienti pri zdravniku naročijo na pregled po elektronski pošti.
Lahko da se vam zdi ta pobuda smešna in nerazumljiva, vendar "južno” od Ljubljane to ni mogoče, msdtem ko je to v Ljubljani nekaj popolnoma normalnega.
 
Južno od Ljubljane sedaj naročanje poteka izključno po telefonu, kar pomeni, da moti delovni proces v ambulanti in imaš srečo, če se ti v dveh urah klicanja sploh kdo oglasi.
Sam sem že dal ponudo v domači zdravstveni dom, od koder odgovora nisem dobil, mi je pa medicinska sestra moje osebne zdravnice rekla, da se ona nima časa še z elektronsko pošto ukvarjat... kap
Zanima me, zakaj nekaj v Ljubljani lajko funkcionira, na periferiji pa ne?