Predlagam, da se V zakon o javnih naročilih vstavi določba, da mora investitor (ali država ali občina) vsak objekt, ki se gradi z javnim denarjem, opremiti z javnim obvestilom na tabli  z naslednjimi obveznimi sestavinami:
Obrazložitev:
Iz medijskih poročil o prekoračenih rokih in investicijskih zneskih kaže dosedanja praksa, da je velikokrat "krivo" slabo definirano naročilo s strani investitorja in kasneje  nadzorniikova pasivnost ali nezainteresiranost. Javna objava teh - in po potrebi tudi drugih identifikacijskih podatkov - bi zagotovila javnosti stalen pritisk na investitorja in izvajalca, da se bosta zavedala svojih obvez. 
 
Tovrstno prakso sem zasledil  pri gradnji javnih bjektov v tujini in me je možnost, da bi kaj takega uvedli tudi v Sloveniji,  navdušila.