Predlagam, da se uvede denarno nadomestilo, ki bo tistim brezposelnim, ki se zdravijo za hudim obolenjem, omogočilo preživetje. Konkretno: če ste zaposleni in zbolite (Bog ne daj) za rakom, greste na bolniško in vam pripada bolniška. Če ste brezposelni in vam nadomestilo ne pripada več in v tem času zbolite, ste brez sredstev za preživetje ali pa vas preživlja družina.
Menim, da bi morali vsi, ki se soočajo s hudo boleznijo, dobiti osnova sredstva za preživetje, ne glede na to ali so zaposleni ali ne.