Spoštovani!
S tem predlogom naprošam ministrstvo za javno upravo in vlado, da resno razmisli o poslanskih in ministrskih nadomestilih po opravljeni funkciji.
Znano je, da lahko poslanci, ki niso bili izvoljeni v parlament lahko zahtevajo nadomestila - kar je dodaten strošek za državo.
Enako je z ministrskimi nadomestili - če ni predlagam znova na isto fukncijo lahko zahteva nadomestilo.
Z raznih virov sem prebral, da država iz proračuna za nadomestila poslanskih in ministrskih plač nameni 100.000 evrov na m....
Verjamem, da bi ta denar lahko porabili bolj pametno - glede na to, da nas naslednje leto čaka dvig socilnih transferjev in pokojnin bi varčevanje pri bivših politikih prišlo prav.
Nadomestilo prejemajo tisti bivši poslanci s katerimi judstvo ni bilo zadovoljno in jih ni izglasovalo za še en mandat - to je v bistvu tudi poudarek pri mojem predlogu zakaj ti ljudje niso upravičeni do nadomestila.
 
 
 
 
 
 
 
 