Predlagam da omogočite invalidnim osebam brezplačno oskrbo v domovih za upokojence ali pa vsaj občutno cenejšo.
Sedaj  vsaka invalidna oseba izgubi ves dohodek tako nadomestilo za invalidnost,invalidsko in dodatek za nego pomoč in postrežbo, če se odloči za bivanje v domu za upokojence in večinoma nimajo druge izbire kot da gredo živet v dom  za upokojence.
Tisti ki živijo do 26 leta v raznih zavodih teh je okoli 25000 se največkrat končajo v domovih za ostarele,saj doma večinoma niso sposobni skrbeti zanje, in tudi tisti ki živijo doma se jim slej ko prej toliko poslabša zdravstveno stanje da so prisiljeni iti v dom za upokojence.
Se pa čudim da ima država-vlada-ministrstvo za delo družino in socialo denar za razne zavode katerim plačujete celo po več kot 3000 evrov na mesec za invalidne otroke in mladostnike do 26 leta ki so huje telesno prizadeti,ko pa morajo zapustiti zavod pa kar naenkrat ni več dovolj denarja. 
Sedaj si niti ne morejo kupiti ničesar kot so razna prehranska nadomestila,posebna prehrana,svoje hrane,obleko,obutev,da bi kdo pomislil na kakšen rabljen računalnik lahko kar pozabi,saj jimdržava vse pobere če se kdo odloči za bivanje v domu za ostarele pa še sorodniki morajo dodatno doplačevati vsak mesec za oskrbo invalidne osebe.  