Predlagam uvedbo obvezne objave diplome* na spletu. Objava zgolj v fizicni obliki v maticni knjiznici ocitno ni dovolj (glede na potencialni delez plagiatov, pa tudi vprasljive kvalitete diplomskih del).
Obvezna objava naj velja za vse javno financirane visje- in visoko-solske ustanove. Tehnoloskih ovir za digitalno hrambo ni, saj so diplome tako ali tako ze v digitalni obliki, za hrambo na spletu pa bi, denimo, povsem zadostovala mapa za vsako posamezno fakulteto (v vsaki mapi pa sistematicno poimenovani .pdf dokumenti). Obvezna objava naj velja, kolikor je mozno, tudi za že opravljene diplome.
Spletne objave diplomskih del so ze obicaj na dolocenih fakultetah, ki pa so zal v manjsini. Namen obvezne spletne objave je predvsem samo-nadzor nad kvaliteto posameznih studijev, saj je diploma (ali magisterij ali doktorat) kot zakljucek studija vendarle dober pokazatelj kvalitete tako diplomanta, kot tudi samega studija. Obvezna spletne objava diplome pa seveda pripomore tudi k samo-regulaciji na podrocju raznovrstnih oblik plagiatov.
POVZETEK: spletna objava vseh diplom v obliki preproste hrambe .pdf dokumentov ter s tem samoregulacija in samonadzor kvalitete studentov (in fakultet).
* predlog velja tudi za magisterij in doktorat
 
Pripis. Enak predlog je ze bil podan in sprejet, a ga je Ministrstvo za izobrazevanje, znanost in sport predlog spregledalo. Ker gre za tehnolosko enostavno in ucinkovito resitev, je predlog ponovljen.