Predlagam, da ponovno uporabljamo slovenska imena za mesece. S tem bomo ohranili jezik, ki je sicer živ, a je v njem vedno več tujk. V zgodovini so za isti mesec poznali več imen. Predlagam, da bi izbrali tista, ki ne zvenijo preveč zastarelo (kozoprsk, listognoj,...). Predlagam, da bi izbrali sledeča: Prosinec, svečan, brezen ali sušec, traven ali mali traven, travenec ali veliki traven, rožnik, mali srpan (ali sušec glede na visoke temperature in sušo), veliki srpan (ali srpan v primeru, da bi julij bil sušec), kimavec, vinotok, listopad in gruden ali sneženec. Imena bi bila na koledarjih, javnih občilih,... Če se izvirna imena uporablja na Hrvaškem, v Češki republiki,..., zakaj ne bi še v Sloveniji?