Predlagam da se uvede ekološko takso za ves tranziten promet skozi Slovenijo.
Zato ker je Slovenija veliki večini tako tovornega kot osebnega prometa po naših cestah zgolj bližnica do cilja od Avstrije do Italije,Hrvaške,Madžarske in obratno,edino kar pustijo pri nas je onesnažen zrak,uničene ceste,prometne zastoje in smeti ob cestah.
Predlagam da se uvede-plača ekološka taksa takoj ob vsakem vstopu v Slovenijo,če so zgolj namenjeni skozi Slovenijo,.
Pa naj še nam pustijo kaj denarja v državni malhi poleg smeti,uničenih cest in onesnaženega zraka 
Za motorje 2 evra za osebna vozila 5 evrov za kombije 10 evrov in za avtobuse in tovorna vozila 15 evrov ekološke takse.
Ves tako zbrani denar bi morali nameniti izključno in samo za obnovo in razvoj vseh slovenskih cest zlasti državnih in regionalnih ki so že marsikje takšne kot švicarski sir.
www.rtvslo.si/slovenija/na-cestah-se-vedno-zastoji-ceprav-se-promet-po...
 