 
Poleg raznih predlogov

predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/47

www.knjiznica-celje.si/raziskovalne/4201004069.pdf
tu dodam še mojega, ki se mi zdi najenostavnejši:
 
Razviti podoben prometni znak, kot tisti, ki opozarja na preveliko hitrost. Vendar ta bi na dohodu na avtocesto opozarjal tistega, ki bi zapeljal na izvoz avtoceste v nasprotni smeri. Opozorilo bi bila lahko sirena, ali zvočni posnetek glasovnega opozorila vožnje v nasprotni pas v več jezikih. 
Mislim, da je tistih, ki se zmotijo, več kot namernih voznikov. Torej tem prvim bi takšen znak pomagal. Zdi, se mi cenejše, kot kaj drugega. Za mnoge druge rešitve pa so ugotovili, da niso primerne.
Ker je problem pereč, upam na dosti argumentiranih komentarjev. 
 
 
 