Predlagam da ste vsi zaposleni v parlamentu-politiki in v javnem sektorju za zgled in vzor  vsem državljankam in državljanom Slovenije in da začnete dopustovati na počitnicah v Sloveniji ne pa da sedaj podpirate turizem drugih držav z našim denarjem,in polnite njihove državne malhe z davki namesto naše slovenske blagajne ki je vedno bolj prazna.
Predlagam da začnete z reklamo z katero boste čim več državljanov in državljank prepričali da med počitnicami ostanejo v Sloveniji in da pri nas zapravljajo denar.
Imamo vse od gora,gozdov,podeželja,jezer,rek,morja,obalo,plažo,veliko zdravilišč in term in še mnogo več,tako da se za vsakega kaj najde,pa še zelo varna državo imamo vsaj zaenkrat.
Kot primer samo slovenski državljani in državljanke vsako leto na hrvaškem zapraviljo več kot 1 miljardo evrov,da o drugih državah ne govorim, a si lahko zamislite koliko davkov pobere hrvaška od tega denarja.
www.rtvslo.si/tureavanture/navade-po-svetu/slovenci-na-dopust-se-vedno...
www.slovenia.info/
www.radiokrka.com/poglej_clanek.asp
www.delo.si/gospodarstvo/posel/slovenski-gostje-se-v-vrhu-hrvaske-stat...
www.delo.si/novice/slovenija/slovenski-turizem-ob-primerjavi-s-hrvasko...
www.slovenskenovice.si/novice/svet/komu-mar-za-politiko-slovenci-okupi...
www.zurnal24.si/slovenci-mnozicno-na-hrvasko-clanek-249278
www.zurnal24.si/na-jadranu-vse-po-starem-slovenci-rusijo-rekorde-clane...
cekin.si/clanek/koristno/kje-bodo-1-maja-pocitnikovali-slovenci-in-kje...
Vprašanje za moderatorja in vlado kaj je sploh v vaši pristojnosti saj sem opazil da za zelo veliko predlogov ni pristojna vlada,kdo torej sploh je, in kdo sprejema zakone, jih popravlja,izboljšuje če nihče potem sploh ne rabimo vlade in parlamenta,bi veliko prihranili  ?
če pa že moramo kakšen zakon malce popravit pa imamo za to ustavno,računsko,finančno,itd,,sodišča,pa je problem rešen