Poleg predloga
predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/6896
predlagam še:
Narediti internetno stran s slikami in video posnetki vožnje na vseh slovenskih vhodih na avtoceste v vse smeri. Dobro bi bilo, da bi to delovalo tako, kot portal ViaMichelin.
Tako bi pomagali tistim, ki se bojijo, da slučajno ne bi napačno vstopili na avtocesto in bi tako peljali po nasprotnem pasu. Pred potjo bi tako pregledali vse vhode na avtocesto, ki jih bodo uporabili. Recimo dve nevarni skupini za takšne napake sta starejši in tujci. Oboji bi si lahko tako občutno zmanjšali možnosti za napake. Ker takšne napake se na poznanih vhodih na AC skoraj ne dogajajo.
Na takšen način bi se zmanjšala vožnja po nasprotnem pasu avtoceste. Preostali bi le še tisti, ki to naredijo namerno, takšnih pa je, mislim, vsaj 10 krat manj. 
Takšen portal bi lahko razširili še na ostale nevarne točke na slovenskih cestah. Končno pa bi ga lahko razširili po celi Evropi, saj se vožnja v nasprotno smer dogaja povsod. To bi bila lahko tudi promocija za Slovenijo.
Ta predlog je cenejši, kot moj zgornji predlog: predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/6896
A potrebno je realizirati oba predloga.
Treba se je namreč zavedati, da je nasproten vhod na avtocesto pač napaka, ki jo za razliko od ostalih v prometu skoraj ni možno popravljati. V spominu imam Svaruna iz Svetinove Ukane. Star 80 let je zapeljal na  nasprotni pas in umrl. Pa še neka pevka je bila, ki je naredila isto  napako.
123 dovozov do avtocest v Sloveniji bi bilo potrebno posneti, a iz vseh smeri:
www.rtvslo.si/slovenija/skoraj-vsak-drugi-dan-se-nekdo-pelje-po-napacn...
 