Vladi predlagam, da ukine Zavod za šolstvo. Naloge Zavoda - pedagoško svetovanje, udejanjanje sprememb v vzgojnoizobraževalnem sistemu in ustvarjanje pogojev za dvig ravni strokovnega znanja in humanistične ozaveščenosti učiteljev naj prevzame Ministrstvo za šolstvo. Zavod vseh teh nalog ne izvaja in ne daje podpore učiteljem. Nasprotno, učiteljem pripravlja izobraževanja ki so intelektualno na ravni osnovne šole, komisije za usmerjanje sestavlja nestrokovno, ravnateljem ne daje odgovorov na vprašanja sodobnega vodenja pedagoških kolektivov...