Predlagam, da se Zoisova in državna štipendija ne izključujeta več. Zoisova štipendija pomeni nagrado in motivacijo za nadarjene dijake in študente, nagrado za njihov trud. Državna štipendija je vezana na premoženjsko stanje dijakove družine in je v večini primerov višja od Zoisove štipendije. 
Dijaki lahko poleg državne štipendije, ki je vezana na premoženje in nadomešča otroški dodatek, lahko prejemajo še občinsko štipendijo ali štipendijo za deficitarne poklice. Le glede Zoisove štipendije se morajo odločati ali bodo izbrali nižjo štipendijo, ki je pokazatelj njihovega uspešnega šolskega dela ali višjo državno, ki jo bodo prejemali, če imajo manj premožne starše.
 
 