Zadnje čase opažam vse večji kaos, in vse več nevarnih situacij v povezavi s kolesarji (predvsem v večjih mestih... zato predlagam poostren nadzor s strani policije (nekaj v stilu akcije meritve hitrosti po vseh sloveniji pred nekaj meseci - torej akcija kjer bi se nadziralo kolesarje, jih opozarjalo, ter hujše kršitve kaznovalo). 
 
Ne mislim bit picajzlast, ampak nekaj prometne kulture bi pa lahko preverjali, in ustrezno kaznovali kršitelje, naprimer:
Prav tako bi bilo potrebno preverjati tehnično stanje koles, saj je v precej primerih porazno, naprimer:
Vse to so stvari, ki jih gledamo vsakodnevno, a jih za razliko od avtomobilistov (ki jih nadzirajo z radarji in alkotesti, ipd), ne sankcionira nihče. 