Predlagam postavitev stacionarnih in mobilnih radarjev in tudi  vzpostavitev videonadzornega sistema na državnih in lokalnih cestah in avtocestah  predvsem tam kjer je večje število prometnih nesreč in neupoštevanja  cestnih predpisov,
Predlagam tudi da se že končno popravi najbolj kritične odseke cest saj so ponekod že v slabšem stanju kot da bi se vozil po  makadamu bomo kajkmalu potrebovali vsi terence za na cesto,in so takšne ceste tudi vzrok številnim prometnim nesrečam  na naših cestah.
Predlagam da se v okolici vseh vrtcev in vseh šol postavi stacionarne radarje in videonadzor cestnega prometa in ležeče policiste za omejitev hitrosti,zaradi večje varnosti otrok.
z temi ukrepi bi občutno znižali število prometnih nesreč,in  omejili hitrost voznikov na lokalnih cestah in v naseljih.
Pa tudi policisti bi na cestah lažje  in učinkoviteje pazili na odseke cest kjer je sedaj najbolj ogrožena  varnost voznikov,voznic,kolesarjev in pešcev.
 