Predlagam ukinitev obveznega plačevanja prispevka za osuševanje  kmetijskih zemljišč.
Saj pri nas niso že vsaj 30 let nič vzdrževali-delali in so v zemlji že  vse drenažne cevi sprhnele, položnice pa pridno pošiljajo vsako leto in  če ne plačaš takoj se pa zelo hitro oglasi DURS.
Ko se je v 80 letih nameščalo te drenažne cevi v zemljo-oziroma v glino so morali kmetje že tedaj plačati vse stroške za tista parcele kjer so namestili drenažne cevi od katerih ni bilo nobene koristi,razen uničenih posevkov,trave.
Očitno tako spodbujate lastnike kmetij da obdelujejo zemljo,vendar  jim še samo povečujete stroške z raznimi obveznimi stroški oziroma  položnicami kot je obvezno članstvo v KGZS in osuševanje zemjišč oziroma   Melioracija,prispevek za vzdrževanje gozdnih cest ki jih lastniki gozdov sami vzdržujejo.
Če predlog ovira že obstoječe zakone, dodatno predlagam, da se jih ustrezno prilagodi".
V nasprotnem primeru če se te zadeve ne reši čim prej,bo potrebno poiskati pravico na evropskem sodišču,ker očitno vpri nas ni mogoče nič doseči.