
 
Spoštovani, ogromno prijateljic je končalo študij in so učiteljice različnih predmetov. Vse so obupane zaradi službe ker jih je veliko veliko preveč na tržišču. Predlagam da se dela 5 letna analiza potreb po posameznih poklicih in se tako tudi razpiše ustrezno število mest. 
 
Primer, če sem privatnik in rabim 10 varilcev, bom na 6 mesečno izobraževanje, ki stane po osebi 10 000 eur poslal maksimalno 12 kandidatov, tako bo v mojem podjetju kljub bolniškim in dopustom vedno delalo 10 varilcev. In nikakor ne bom tratil denarja za izobraževanje 20 ali več varilcev, če vem, da jih ne bom mogel zaposliti. In točno ta absurd se dogaja pri nas! Ekonomisti, profesorji, vzgojiteljice itd itd..... Dajmo naredit red  in na marsikaterem področju zmanjšat št vpisnih mest, ter na iskanih poklicih poveča število delovnih mest.