Predlagam da Slovenska vlada zahteva v Bruslju da se vse imigrante-begunce iz arabskih in afriških držav brez izjem začne takoj vračat-deportirat nazaj v turčijo od koder v množicah prihajajo v Grčijo in potem naprej proti Nemčiji in VB.
Zato ker so v Turčiji tisti ki so uspeli priti tja povsem varni,in jim je potrebno takoj preprečiti vstop v EU. 
Sprejem teh miljon  beguncev ne bo pomagal popolnoma nič!!!! Saj jih še vsaj 50 miljonov namerava priti v EU. Torej kaj bomo sprejeli vseh 50 miljonov ali pa jim bomo pomagali urediti razmere pri njih.
Migrantska problematika v Evropi raste z eksponentno hitrostjo- kot  efekt snežne kepe, ki postaja vse večja, ki se kotali po bregu navzdol.  Evropska politika bo morala urgentno najti ustrezne rešitve in pod nujno  zajeziti migrantske tokove tako na morju, kot na kopnem, ker se nam v  obratnem primeru nič dobrega ne obeta. 
Verjetno se vedno več Evropejcev  zaveda, kaj na stežaj odprta vrata Evrope pomenijo in kakšne posledice  bo to imelo na vse nas, na našo kulturo, naš standard, na varnost naših  življenj in našega premoženja,... Moje mnenje je, da Evropska unija  preveč velikodušno sprejema vsakogar, kdor se sem napoti. Včasih se  vprašam, če se gospoda, ki sedi v Bruslju, daleč stran od povprečnega  državljana Evrope, sploh zaveda kaj liberalna politika podeljevanja  azilov in preseljevanja sploh pomeni
Od od bo prišel denar za socialne prispevke za vse te ilegalce? Se bo stanje v Afriki s sprejemanjem vedno novih ilegalcev izboljšalo? Ženske v večini Afriških in arabskih držav imajo še vedno po 10 otrok...so brez vseh pravic, drugorazredni državljani... Države tudi Slovenija  imajo pravico zavarovati svoje državljane in državljanke in se ravnati po svojih zakonih. 
www.advance.hr/vijesti/ceski-predsjednik-milos-zeman-imigranti-masovno...
www.rtvslo.si/svet/trgovci-z-ljudmi-za-begunce-v-turciji-celo-najemali...
www.rtvslo.si/svet/foto-kaos-na-prenatrpanem-kosu-hocemo-papirje-hocem...
www.kurir.rs/vesti/drustvo/sve-vise-izbeglica-migranti-ce-uskoro-islam...
www.rtvslo.si/svet/foto-makedonci-postavili-zivi-policijski-zid-proti-...
www.rtvslo.si/svet/foto-makedonija-razglasila-izredne-razmere-saj-post...
www.rtvslo.si/svet/foto-nova-prebezniska-kriza-v-gevgeliji-na-makedons...
Kaj beguncem-imigrantom  manjka v Franciji in zakaj hočejo priti na vsak način  v VB?. V Franciji ni vojne, ni preganjanja, zakaj hočejo v VB?
www.rtvslo.si/svet/konec-tedna-kaos-v-calaisu-ofenziva-tisocerih-pribe...
www.rtvslo.si/svet/ponoci-je-okoli-2-000-migrantov-skusalo-vstopiti-v-...
Ko bo Madžarska postavila ograjo do konca se bodo begunci preusmerili na Hrvaško proti Sloveniji ko bodo pa hoteli v Avstrijo jih bodo pa začeli vračati k nam,kam bomo pa mi z 100000 in še več celo miljon begunci?
www.rtvslo.si/svet/ograje-ne-dviguje-le-madzarska-ampak-tudi-velika-br...
www.rtvslo.si/svet/cameron-grozi-beguncem-odstranili-vas-bomo-z-otoka/...
www.youtube.com/watch   Zgledujmo se po Avstraliji dokler se še lahko.
V redu ,ne želim izpasti kot kreten ampak gledam slike teh  prebežnikov v veliki večini sami mladi moški.Skoraj vsi oblečeni v nulo,adidas teniske,znamke oblačil  itd.Zraven pa seveda vsi stroški,ki sodijo v takšno potovanje.Jaz si ne  morem kar tako privoščiti nekega potovanja po Evropi tukaj pa ljudje,ki  prihajajo iz držav,katerih gospodarsko stanje je porazno plačujejo po  več tisoč evrov za pot v Evropo itd.Pa kdo je tukaj nor?
Nekdo financira vse te  ljudi.Je možno,da je celo EU za tem ali pa ZDA ali pa še huje ISIL ki se financira tudi od nafte? Če ni EU pa vsekakor daje zeleno luč  tem financerjem.,Iz Evrope hočejo ustvariti multi kulturne združene države  (amerike) Evrope.Kako lepo stvar deluje pa tako ali tako vidimo pri  ZDA,kaos od države.
 