Vlagi predlagam, da po zgledu Avstrije uvede "obmejni postopek" za prosilce za azil.
To pomeni, da bi se pred dovoljenjem za vstop v državo opravilo krajše zaslišanje, po katerem bi dovoli ali zavrnili vstop v državo, glede na možnost, da bo prošnji za azil ugodeno.
Povdarek bi bil na ugotavljanju, če je prosilec iz varne države in še kakšnemu bistvenemu podatku.
 
Utemeljitev: To bi bilo predvsem uporabno za "predselekcijo" prosilcev že na meji, saj bi tako razbremenili morebiten pritisk na azilne centre. Hkrati bi povečali varnost države, in rešili problem z zavrnjenimi prosilci.
Prosim, da se v odgovoru ne sklicujete na že obstoječo zakonodajo.