Madžarska bo kmalu končala z gradno ograje ob meji, zato jo bodo begunci morali zaobiti. Žal ena izmed možnih novih poti poteka čez Slovenijo.
Pred evropsko zimo, snegom in temperaturami pod ničlo je še kar nekaj časa, zato lahko pričakujemo probleme že to jesen.
Vladi predlagam, da končno začne z razpravami, pripravami in ukrepi na morebiten val beguncev.
Problem je znan, jasen in pričakovan. Ukrepajte, dokler so glave še trezne, javnost mirna in ima policija mejo pod kontrolo. Dokler še ni povečanega kriminala zaradi imigrantov in morebitnega nacionalističnega odgovora, ker imam občutek, da bo takrat ukrepanje bistveno težje.
In za dobrobit vseh, PRISLUHNITE DRŽAVNJANOM in ne Bruslju.