 Pred kratkim je bil objavljen podatek, da izmed 65 podjetij najvišjo plačo na letni ravni prejemal predsednik Krke in še 4 posamezniki z uprave, seveda nekaj nižjo cifro, in sicer 632.000 eur, to je v mesecih cca. 53000 eur. 
Še bolj zaskrbljujoč je podatek, da je dekanja ene izmed fakultet med rednim predavanjem izjavila, da je prav, da managerji prejemajo visoko plačo, ker so oni tisti, ki dejansko ustvarjajo dobiček v podjetju, ne pa delavci (priče 40 študentov). 
Slovenija se lahko že spreminja, lahko se že uvaja reforme, ampak ali bodo res reforme uspešne glede na to, da je Slovenija izrazito kapitalistično usmerjena, kjer si dobiček in zasluge zanje grabi nekaj posameznikov? 
Zato je moj predlog sledeč:
1. Ministrstvo za finance naj dopolni Zakon o davčnem postopku in poveča davek na plačo za vse tiste posameznike, ki presegajo mejo 20.000 eur
2. Razliko v plači od 20.000 eur naprej naj se vključi v poseben sklad za razvoj in investicije, ki naj bi jih podjetja bodisi v lastni panogi, stroki, regiji ali na ravni države, financirala. 
3. naj se nameni denar za inovacije, kot denimo je v okviru podjetništva, poslovni načrt, ki je nagrajen. 
4. Sloveniaj bi lahko, glede na to, da je očitno ustvarjenega veliko dobička, ta denar namenila ne za visoke plače nad 20.000 eur, ampak za razvoj dobrodelnosti, v farmaciji za razvoj novosti (prispevek k iskanju zdravil proti raku, aidsu ipd.), centre za raziskave, tudi v Pomurju (bližina nemške in madžarske meje) in na Primorskem (bližina it. meje), lahko bi financirala tuje nadarjene študente, da bi prišli v Slovenijo in enkrat za spremembo pustili svoje znanje tukaj. 
5. Predvsem pa naj se prične spoštovati človeško delo. Brez človeka in njegovega truda, ne glede na panoge, noben managern ne bi mogel imeti 56.300 eur plače na mesec!! 
6. Naj sloveniaj res postane inovativna in razvita država, ne le v besedah, temveč tudi v realnosti. Potrudimo se za to, da gredo lahko delat tudi ljudje (bez stikov in vezi), ki imajo dar, talent in znanje.