 Predlagam, da vlada dopolni razpis za štipendije in da dodatno dodeli prosilcem 1.000 štipendij, ali iz naslova prerazporeditve sredstev za leto 2015 ali pa iz sredstev,  katerih razdelitev je predvidena za štipendije za leto 2016.  S tem ne bi naredila krivice tem tisoč prosilcem, ki so letos pravočasno oddali vloge za štipendijo, po drugi strani pa bi omogočili, da kandidirajo še tisti, ki zaradi tehničnih težav niso prišli pravočasno do vloge.  Vsekakor pa bi pred razpisom morali preveriti, koliko je potencialnih kandidatov in nameniti veliko več sredstev za deficitarne poklice, če že hočete kakorkoli pomagati, da bi se dijaki odločili za šolanje na teh šolah.