Tako kot v Franciji (ki ima sicer ogromno muslimanske populacije), prepovedati nošenje burk na javnih mestih.
Dobrodošli sicer tujci pri nas, ki so se pripravljeni asimilirati v našo družbo, vendar burke naj prakticirajo doma, če želijo.
Zaščititi je potrebno našo kulturo in od tujcev zahtevati, da se to spoštuje!
Taka zahteva se mi ne zdi niti malo sporna. Pač tujec se mora prilagoditi kulturi v katero se seli. Tudi mi se (samo kot obiskovalci) moramo držati pravil in predpisov v muslimanskem svetu. Primer iz bolnišnice: žena je pripeljana na urgenco, mož pa ni dovolil, da se jo odkrije. 
 
 
 