Predlagam, da se za morebitne azilante uvede kakšen sistem dela, podoben našemu študentskemu servisu.
Mišljeno je predvsem zato, da se azilantom omogoči legalno opravljanje kakšnih enostavnih priložnostnih del, če jim delodajalci to ponudijo.
To je lahko od kidanja pločnikov in delanja drv naprej... V glaven taka dela, kjer ne potrebuješ niti znaja jezika niti kakšne izobrazbe.
Bistvo vsega je, da bi bila birokracija poenostavljena do zadnjega, in čim manj omejitev, predvsem kakšnih urnih postavk, štetja v delovno dobo itd., vse skupaj pa bi nadzirala neka osnovna organizacija.
Število takih zaposlitev bi bilo seveda odvisno izključno od ponudnikov dela in njihovih potreb, državi nebi predstavljalo kakšnega hudega stroška, azilantom pa bi omogočalo kakšno delo sem in tja.
 
 
 