 Od ustanovitve mariborske (na katero sem bil povabljen kot naslovljenec "močvirnik") je zraslo še nekj majhnih univerz, ki komaj zadovoljijo ne prehude formalne pogoje. Po nekaj letih pa kaže, da je kritična velikost, merjena po stalnih delavcih, premajhna in so te ustanove postale kotišče najbednejših oblik nepoštenosti (ne le korupcije). Bolje bi bilo, da se podeželske ustanove vdružijo v ljubljansko univerzo, pri čemer naj se do neke mere subvencionira razseljenost akademskega procesa. Čeprav pa drži, da je študent, ki študira izven kraja bivanja, bolj vpet v svet svoje univerze od tistega, ki le "hodi v šolo za vogalom".