 Ponovno posredujem predlog in prosim za razlago, v čigavi pristojnosti pa je ta tema, če ni v pristojnosti Vlade RS
Razlog za zavrnitev: ni v pristojnosti Vlade RS
Evidentiranje prisotnosti poslancev na delovnem mestu
Glede na slabo udeležbo poslancev pri delu in pri slabih rezultatih dela v državnem zboru predlagam: Da se za vse poslance in ostale funkcionarje uvede kontrola prihoda, vseh odhodov iz delovnega mesta v delovnem času in odhoda iz dela. To pomeni, da se uvede enaka kontrola kot pri večini delavcev v podjetjih, bankah in še kje. Sedaj lahko poslanci prosto prihajajo na delo, v državnem zboru sedi včasih le nekaj poslancev.  Predlagam tudi, da se delo v različnih komisijah, delovnih skupinah omeji le na delo in ne na medsebojna obračunavanja, podtikanja in da predsedniki teh komisij za to poskrbijo in da se tudi delo omeji na določeno časovno obdobje.
 
Ključne besede
Evidentiranje   prisotnosti
Kategorija:
Javna uprava