Predlagam da Slovenija plača 0.002% domačega bruto proizvoda v evropski proračun,da nam ne bo treba sprejeti beguncev-imigrantov.. Seveda če bo ta predlog komisija potrdila.
Utemeljeni razlogi
1-Majhna država
2-Ogromna zadolženost Slovenije sprejem beguncev-imigrantov bi zadolženost še samo povišal
3-Varnost Slovenije,zato ker ni nikjer nobenih zagotovil da med begunci-imigranti ni teroristov,morilcev,posiljevalcev.
4-Še za lasten narod ne morete poskrbeti,imamo veliko brezdomcev,brezposelnih,socialno ogroženih družin-otrok,ogromno prenizke pokojnine-plače,slabo zdravstvo že sedaj ni denarja za razne operacije in morajo starši-sorodniki-prijatelji zbirati denar za operacije v tujini.
S plačilom se lahko države izognejo beguncem Država z  utemeljenimi razlogi bi se sprejetju beguncev lahko izognila, toda v  zameno za finančni prispevek. Kot poroča STA, naj bi komisija problem  nepripravljenosti nekaterih, zlasti vzhodnoevropskih članic, na sprejem  beguncev rešila s predlogom, naj te države prispevajo 0,002 odstotka  svojega bruto domačega proizvoda v evropski proračun.
www.rtvslo.si/evropska-unija/junckerjev-odziv-na-begunce-za-evropo-pom...
www.24ur.com/novice/svet/evropska-komisija-se-se-vedno-ukvarja-s-kvota...
Če sem prav zračunal to za Slovenijo znese 740.000 eur (ob BDP 37 mrd. eur) Jaz sem za to, da plačamo! Humanisti se bodo v Sloveniji spomnili kakšne 100 mio. eurov velike  projekte za integracijo migrantov, tako da bo veliko ceneje če plačamo!!