Pozdravljeni,
V naši mali državi je ogromno mladih, ki ne želijo delati oz. delajo na črno in zraven dobivajo socialno pomoč. In zaradi tega bi uvedel javna dela, ki bi jih morali upravičenci do socialne pomoči opravljati 4 ure vsak delovnik, naslednje štiri ure bi pa bile dovolj za iskanje zaposlitve in razgovore.  Seveda razen tistih za katere se ne da najti primernega dela (starejši, invalidi, bolniki...).
Ker sem mnenja, da bi se z tem ukrepom zmanjšalo število bresposelnih, povečala bi kvaliteta življenja (bolj urejeno okolje, javne površine, igrišča...),povečal občutek do javne lastnine, v tem programu javnih del bi se lahko tudi organizirale prekvalifikacije (npr. slikopleskar...), bresposelni bi v takem programu ohranjali stik z delovnim okoljem in bi se zgubil upliv dolgoročne brezposelnosti... In tudi država bi nekaj dobila za ta denar, ki ga vsak mesec nakazuje na račune.  
Vem, da bom sedaj dobil komentarje, imam previsoko izobrazbo in ne  bom tega delal. Vam že dam takoj odgovor. ZA TISTEGA, KI JE RES POTREBEN SOCIALNE POMOČI NI DELA, KI GA NE BI POČEL! 
In na tak način bi se tudi našlo več denarja, ki bi ga lahko dobili tisti, ki ga res potrebujejo (starejši, bolniki, invalidi...), ki so tudi po mojem edini upravičenci do dolgoročne socialne pomoči. 
 
L.P.