Pozdravljeni!
Ker je v zadnjih letih vse več prometnih nesreč s pobegom katerih povzroćitelji so vozniki neregistriranih petindvajset kubičnih skuterjev. Ker gre večinoma za voznike kateri so mladoletni in nimajo denarja za popravilo škode katero so povzročili, skuterji pa nimajo sklenjenega zavarovanja, da se nekaj ne temu ukrene.
Saj je velika večina voznikov petindvajjset kubičnih skuterjev brez vozniškega dovoljenja (katere koli kategorije skratka brez znanja cestno prometnih predpisov) ker so mladoletni ali ker jim je policija vozniški izpit pobrala ker so bili nevarni vdeleženci v prometu (alkohol).
Predlagam da se dopolni zakon, da so lahko kolesa s pomožnim motorjem izključno kolesa katera IMAJO PEDALE in imajo pomožen motor.
Predlagam da se vsa kolesa s pomožnim motorjem katera nimajo pedal (25 kubični skuterji) prekatergorizirajo v "kolesa z motorjem" in da postanejo obvezna zavarovalne police in registrske tablice.
Če ne veste o čem govorim, boste ugotovili nekega dne ko se bo v vaš avto zaletel neregistriran skuter ali vam zbil otroka med tem ko je divjal s skuterjem brez zavor, brez luči po pločniku.