Predlagam, da Vlada RS s 1.1.2016 denar, ki bi iz državnega proračuna prejele razne nevladne organizacije, preusmeri za stroške, ki jih bo imela Slovenija s t.i. begunci, migranti oz. kar koli so že. Iz izjave finančnega ministra za slovenske medije imajo države, ki so že doživele begunski val, z njimi neizmerno visoke stroške - žal je podatek bruseljska skrivnost. Nevladne organizacije navijajo za čim večji sprejem t.i. beguncev, zavedajoč se, da sami kot organizacija ne bodo z ničemer (razen z "jezikom", naperjenim proti drugače mislečim) doprinesle k blaginji prišlekov, še manj za domače prebivalstvo. Večina teh organizacij so tudi sicer samo navadne podružnice ameriških organizacij (ki mimo grede Amerike sploh ne "nadzorujejo" ker jih je pač strah) in se kot take lahko financirajo iz proračuna matične organizacije, katere podružnica so.