Predlagam da se vsem državljanom in državljankam iz drugih držav tudi beguncem in migrantom iz Afriških-Arabskih in Azijskih držav ne glede na veroizpoved ki želijo živeti v Sloveniji,in tudi tistim državljanom in državljankam iz drugih držav ki že imajo kakršno koli dovoljenje  za bivanje pri nas manj kot 6 let .Brez izjem določi jasna pravila in pogoje za bivanje v Sloveniji.
Tudi Evropski državljani in državljanke ki potujejo v Arabske-Afriške-muslimanske države se morajo zelo hitro prilagoditi njihovim pravilom,verskim zakonom,kulturi,navadam in običajem.
Tako da je pravilno in pošteno da se tudi priseljenci,migrantje in muslimani prilagodijo Evropi-našim državam.
Če se muslimani ne bodo prilagodili Evropi se bo očitno njim prilagodila Evropa in očitno bomo na koncu tudi mi sprejeti islam ali pa bomo morali na koncu mi bežati iz lastnih držav-domov v Avstralijo ali pa južno ameriko. 
Kdor koli želi živeti v Sloveniji mora spoštovati zgoraj navedene pogoje in pravila.
Da se vsem državljanom in državljankam iz drugih držav tudi beguncem-imigrantom iz Afriških-Arabskih in Azijskih držav ki želijo živeti v Sloveniji da v podpis pogodbe-zaveze z zgoraj navedenimi pogoji in pravili, s katerimi se bodo  zavezali da bodo spoštovali Slovensko ustavo,zakone,.človekove pravice,enakopravnost,svobodo deklic,deklet in žensk  in dolžnosti,
V primeru hujših kršitev Slovenske Ustave-zakonov in zgoraj navedenih pogojev in pravil se jih mora izgnati iz Slovenije v državo od koder prihajajo.
Na primer, ko pridejo deklice,dekleta in ženske v Evropo kot begunke-imigrantke tudi brez osebnih dokumentov, mogoče celo z  burko, čeprav to niti ni važno, ker tako ali tako so velikokrat večinoma  v  muslimanskih državah zaprte doma brez vsakršnih pravic,svobode,enakopravnosti.
Torej, kako lahko,  EU in Slovenija, ki temelji na demokraciji,svobodi,enakopravnosti,človekovih pravicah, katere tudi zagovarjate v imenu  prav teh istih beguncev-migrantov, dovoljujete da v Evropski uniji deklice,dekleta in ženske  nimajo osnovnih človekovih pravic,svobode govora,gibanja,oblačenja in jim  lahko muslimani po mili kršijo vse njihove pravice in jih tudi zlorabljajo, psihično, fizično, spolno, ...in niti  nimajo dostopa do socialnih in drugih organizacij,Amnesty int..,unicef,,evropske vlade,itd... ki bi jim morali pomagati pa nič kot da vam je vseeno za njih in nas.  Seveda, ne gre le za kriminal, trgovino z ljudmi, prisilne poroke,obrezovanje, ...ne  vem sicer kako lahko nekateri to zagovarjate, ali  nimate oči in srca, ali ne vidite, nimate izkušenj, ne veste kako to  gre, mislite, da se to v naši okolici ne dogaja, ...se dogaja, nisem še  slišal za muslimansko kulturo-državo, ne glede od kje prihajajo, kjer bi deklice,dekleta in ženske  imele enake-vse pravice kakor jih imajo v EU in Sloveniji.
Kar EU in Slovenija dela narobe je tudi to, da dovoli, da muslimani v EU-evropskih državah  živijo še naprej po svoji veri,verskih zakonih,kulturi,navadah,običajih, kakor so živeli v svojih državah, v evropskih državah še naprej brez kakršnih koli pogojev in pravil kot da bi bili še vedno v državi iz katere  prihajajo kjer nimajo deklice,dekleta in ženske nobenih pravic,svobode,.....
Že sedaj mnogi muslimani po Evropskih državah kršijo ustave in zakone držav v katerih živijo in ljudem vsiljujejo svojo vero-kulturo-sharia law,verske zakone,navade,običaje,pravila v državah Francija,Nemčija,Britanija,Belgija,Norveška,....in jih pri tem nihče ne omejuje-preprečuje in delajo kar hočejo vse v imenu islama-alaha,in več kot očitno hočejo muslimani evropo povsem islamizirati- in prilagoditi sebi da se bodo še naprej počutili kot v državi od koder so prišli,tudi z dodatno pomočjo beguncev oziroma migrantov ki so skoraj vsi muslimanske vere iz arabskih in afriških držav,več kot jih bo prej bodo dosegli svoje če ne zlepa pa zgrda. Samo poglejte si kako hitro je savdska arabija ponudila nemčiji da jim brezplačno-probono zgradi komaj 200 džamij le zakaj,zato ker gre za načrtno islamizacijo Evrope samo da politiki tudi ostalih evropskih držav tega ne opazite in glave tiščite v pesek. www.dnevno.hr/vijesti/komentari/poruka-iz-dzamije-al-aqsa-uskoro-cemo-... www.youtube.com/results www.youtube.com/results www.youtube.com/results www.youtube.com/results www.youtube.com/results www.youtube.com/results www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch
Nekaj dni nazaj sta v Franciji dva imama razpravljala ali je OK če se pretepa žene. Seveda se razni OZN,UN,AI in druge organizacije za zaščito človekovih pravic niso oglasile. Seveda ne. Za njih je največja kršitelica Madžarska. No, konferenco sta zmotili 2 femen protestnici.  Na posnetku (od 20 sekunde naprej) je lepo razvidno kako en pogumni mladenič brca protestnico! Seveda tega naši mediji ne bodo pokazali, prav tako ni pričakovati zgražanja,  www.youtube.com/watch www.youtube.com/watch   Še mlajši migrantski deček izpred parih dni nam je nakazal kaj nas čaka...
To je nekaj popolnoma nesprejemljivega, to ni integracija in  asimilacija, to ni sprejemanje ustave in državljanstva z vsemi  dolžnostmi, ki pritičejo. Evropski politiki tako da delate veliko napako s tem, ko podcenjujete moč religijskih voditeljev, v tem primeru tudi islama.v Evropi. Če bo šlo to tako naprej se bomo morali državljani in državljanke Slovenije, ki tako mislimo  organizirati in nastopiti proti kulturi s takimi prepričanji, to je naša  dolžnost, dolžnost EU in njenih državljanov in državljank, ki smo sprejeli ustave s  takimi določbami, po katerih tudi živimo. To so naše pravice in naše  dolžnosti. To ni mrtva črka na papirju.
www.reporter.si/iz-tiskane-izdaje/islamizacija-slovenije-jedilniki-bre...
www.dnevno.hr/vijesti/hrvatska/provela-sam-dan-s-izbjeglicama-evo-sto-...
www.dnevno.hr/planet-x/sirite-dalje-hrvatska-masonska-loza-zapovjedila...
www.dnevno.hr/vijesti/svijet/ljudi-oko-rothschilda-pokrecu-val-izbjegl... 
www.reporter.si/slovenija/spotaknjeni-sirski-nogometni-trener-je-v-res...
Če ta predlog ni v skladu z Slovensko Ustavo in zakoni dodatno predlagam tudi da se jih prilagodi-popravi da bodo v skladu z tem predlogom.
Če zavrnete ta predlog iz kakršnega koli razloga in vem da se boste zagotovo izgovarjali na versko svobodo ki je zagotovljena v Slovenski Ustavi vam dodatno predlagam tudi da ukinete-umaknete  versko svobodo iz Slovenske Ustave in začnete verske skupnosti-versko svobodo urejati z zakoni.
V parlamentu je več kot dovolj poslank in poslancev tudi v koaliciji ki smo jih izvolili da zastopajo našo voljo in interese,tako da ne bo nobenih težav po hitrem postopku spremeniti Slovenske Ustave in zakonov da bo ta predlog v celoti podprt in sprejet. 
Trenutno lahko v EU in Sloveniji vsakdo krši vse zgoraj navedene pogoje in pravila v imenu svoje vere brez kakršnih koli posledic za njih.
Če ne uresničite-udejanite tega predloga že v naslednjem letu letos tako ne bo nič ker ste politiki poznani po počasnosti delovanja, ste torej proti svobodi,enakopravnosti,... deklic,deklet in žensk tako muslimank kot tudi vseh ostalih ki nam bodo muslimani vedno bolj vsiljevali svojo vero-kulturo-pravila-običaje-navade  v EU in v  Sloveniji. 
Ste veleizdajalci lastne države ki jo vodite in zastopate v kateri živite in vseh Slovenk in Slovencev in ostalih državljank in državljanov Slovenije,če ne uresničite tega predloga v celoti in pika.