 SPOŠTOVANI : 
 
Namreč , predlagam da se nujno spremenita 128 in 129 člena zakona , ker je ne ustaven in nesocialno naravnan oziroma pomanjkljiv . Predlagam , da se nemudoma tak zakon ustavi oziroma izbriše , saj ni primeren za Državljane Republike Slovenije , ker je v tem primeru zakonodajalec nezakonito posegel v pravico do zasebne lastnine in dedovanja (33člen ustave ) zaradi varstva pravice do socialne varnosti drugih državljanov ( prvi ostavek 50 člen ustave ) Po mnenju zakonodajalca  za dosego tega cilja je bil poseg v pravico iz 33. člena ustave nujen . Torej je razvidno da so potihoma posegli tam kjer nebi smeli in žal se tega državljani ne zavedajo . Po mojem mnenju , gre za kredit države ki zahtevajo povračilo socialnih pomoči in varstvenih dodatkov , tukaj je nezakonito posegano v pravice pomoči in si je džava spremenila tako da je sedaj namesto pomoči uveljavlja kredit . Skratka , zahtevam takojšnjo spremembo in da se takšne stvari uredijo v dobrobit državljanov . Namreč , Vladi smo že predlagali spremembo s 21.12.2011 in do danes niso ukrepali popolnoma nič , skratka , samo so odali dopis in zaključili oziroma da se obrnemo na poslanske skupine , namreč , moje mnenje da se nemudoma sprejme v obravnavo in se ustrežno določi nov zakon oziroma takšen ki bo primeren za državljane ki jim ne bo potrebno vračati oziroma nezakonito vračati tudi njihovim dedičem , na primer otroči , to je nezaslišano in ne ustavno oziroma nedopustno da si država privošči socialno okrožene ljudi in jim namesto pomoči , postavi kredit za vračanje . Zahtevam takojšnje spremembe in ponovno odločanje .   