Predlog:
Prepoved objave slik otrok . . . do določene meje starosti v kakršnikoli obliki, iz kakršnega koli razloga (tudi reklame) 
Strokovno (...) moj predlog bi vklučeval kako mlajše, tako tudi starejše mladoletnike.
 
Razlog: pedofilija in tudi neprimerno oglaševanje - lepljenje slik skoraj docela razgaljenih otrok, ki jih tam postavljajo podjetja za svoje reklame. Pa tudi časopisi ko želijo ponazoriti kake svoje zgodbe in podobno.
 
Država (družba bi morala pokazati, da ne odobrava niti ne spodbuja in pazi na otroke. Vse skupaj pa danes izgleda, kakor, da kaj nas briga za vse - to prepuščamo policiji.