Predlog:
Preučiti omejitve na vseh kategorijah cest. Znaki so zastareli in kažejo eno in isto omejitev v lepem vremenu, v času dežja, ko sneži in ko je megla.
Pr, tam kjer je omejitev 50 je to nastavljeno na najmanjšo vrednost in lepo paše, ko dežuje. Ko pa je lepo vreme je neprimerno in bi hitrost marsikje lahko bila 70.
Vozila so danes i tako sodobno aktivno in pasivno dosti bolj varna, kot pred 30 leti, ko so oznake po cestah postavljali in ki povečini še vedno stojijo z istimi številkami.
Še to bo problem - avtoceste, kjer se ve, da bodo postavljeni radarji, ki kontrolirajo hitrost - pr: tunele. Varno se lahko vozi po 120 in sicer brez problemov. Vozniki pa so i tako dolžni prilagajati hitrost na manjše vrednosti, kot je dovoljeno v odvisnosti od situacije. Potem se bo zgodilo naslednje - vsi bodo prisiljeni voziti pridno - pr 100 in to dalj časa in tam se bodo ustvarjali ti. prometni zamaški - ozka grla - znan fenomen valovanja, ko iz neznanega razloga, brez nesreč nastajajo večkilometrski zamaški. Rezultat bo, da bodo potem vsi - večinoma v zelo dobrih vozilih pospeševali, probali nadoknaditi izgubljeno in nervozno (psihološki faktor tudi) vozili in prehitevali druge. Ogroženost bi tako morala naraščati in ne se zmanjševati.
Država bo namesto na dobičku na izgubi - finančno - zavarovalnice bodo pljuvale veliko denarja za škode in zdravljenja, invalidnosti in ostalo namesto, da bi to ostajalo v njeni vreči.
Večinoma bodo vsi govorili o kulturi vožnje in pametovali na vse mogoče načine o hitrosti, so pa tudi drugi pomembni faktorji - vozniki in njihova psihologija pa tudi tehnologija v katero smo tako močno vpeti.
Država in občine bi tudi prednostno morale financirati oziroma vpeljati ti. "zeleni val" v vseh večjih mestih s tem, da bi posodobile vklope in izklapljanja semaforjev. Za to pravzaprav ni potrebno nobenih sredstev, ker se v Mariboru to dogaja - rdeči val na enak način že desetletja. Torej popraviti način vklopov in izklopov na pravi način in sprostiti temperaturo vožnje oziroma napetost voznikov. Vozil sem se namreč po enem velemestu z omejitvijo 60 in verjeli ali ne skozi največjo gnečo iz enega v drugi del mesta - vse v dolžini 11 km prevozil v6-7-8 min. Brez ustavljanja na enem semaforju. To je bilo po glavnih ulicah seveda. V Mariboru pa za dosti manjše razdalje potrebuješ 10-15 min nervozne vožnje. Vsak semafor je tvoj -rdeča luč?!
PS. Pred kratkim me je slikal radar na avtocesti, kjer je omejitev postavljena na 60 zaradi del na cesti in to pri nekem počivališču (Zima) Jaz pa vozil malo manj kot 100. Ok jaz kriv. Po zakonu. Samo ta radar ni slikal okoliščin - pred mano 200 m nobenega, za mano 500 m nobenega, na počivališču, kjer vedno pogledam, nobenega tovornjaka, nobenega vozila, ki bi izstopalo od tod. Za čudnih in nepotrebnih 60 je to v mojem primeru bilo160/80 € a v luči predhodnega predloga in opisa - pa vprašljiv prometni znak in - na računu države na dolgi rok.