Predlaga, da se skozi vso leto uporablja poletni čas. Iz že znanih razlogov, zaradi katerih se poletni čas sedaj uporablja med marcem in oktobrom menim, da bi bilo smotrno razmisliti o tem tudi za preostale mesece v letu. Tema pred 17. uro v zimskih mesecih zagotovo vpliva na počutje in delovno razpoloženje ljudi. Mnogo zaposlenih v zimskih mesecih izven delovnega časa sploh ne vidijo dnevne svetlobe. Zato menim, da bi poletni čas (+1 ura napram standardnem času) lahko uporabljali skozi vso leto.