 V Sloveniji smo v nekem obdobju dobili poplavo visokošolskih zavodov, ki izobražujejo za diplomirane medicinske sestre. Skoraj vsaka vas že ima svojo fakulteto.
S tem je država izobrazila številne diplomante na področju zdravstvene nege, ki so pristali na zavodu. Ali res potrebujemo več kot 1200 dipl.medicinskih sester na leto?!
To je zelo neracionalno - kvaliteta izobrazbe pa je močno padla!  Predlagam, da se vrnemo k 3 kvalitetnim šolam za izobraževanje medicinskih sester (Maribor, Ljubljana, Izola). Pa se morda kakšno leto, če se v prostoru pojavi večja potreba po kadru, na faksih razpiše več vpisnih mest.
To kar se zdaj dogaja je nonsens. 
Dal sem le primer področja zdravstvene nege, so pa verjetno še ostala.
 
 
 