 Vladi predlagam, da momentalno enostransko prekine sporazum med Slovenijo in Hrvaško, ki omogoča, da hrvaški policisti delujejo oz. opravljajo naloge za Hrvaško na slovenskih mejnih prehodih.
Ti hrvaški policisti na slovenskih mejnih prehodih so v bistvu najboljši informatorji za hrvaško vlado, kaj se dogaja v Sloveniji, ter jim s temi informacijami pomagaju pri tihotapljenju nezakonitih migrantov na območje Slovenije.
Hrvatje tudi pričakujo, da se bodo morali izseliti, saj so nedolgo tega popisovali svojo opremo (inventuro) na slovenskih mejnih prehodih, zakaj jim ne olajšamo odhoda?
 
 
 
 