Predlagam da  občutno znižate razne prispevke,dajatve,davke,trošarino na električno energijo za vsa socialno ogrožena gospodinjstva (upokojenci z nizkimi pokojninami pod 500 evri,zaposleni z plačami nižjimi od 550 evri,invalidi,brezposelni),.
Da znižate DDV z sedanjih 22% na 9.5%,in prepolovite trošarino vsem socialno ogroženim gospodinjstvom.
Da bo občutno cenejša elektrika za vsa socialno ogrožena gospodinjstva in da bo tudi socialno ogroženim postala elektrika bolj dostopna,saj še vedno mnogi živijo ob svečah ker ne zmorejo plačevati predragih položnic za kot so elektrika,voda,komunala-oziroma ogromnih raznih dajatev,prispevkov,obresti na obresti...., 
Da se bodo tudi v socialno ogroženih gospodinjstvih lahko pozimi začeli ogrevati na električne radiatorje,kar si lahko sedaj privoščijo le redki.
Z občutno pocenitvijo raznih dajatev,davkov,prispevkov na elektriko bi znatno pripomogli tudi k občutno manjši onesnaženja ozračja predvsem pozno jeseni,pozimi in zgodaj spomladi.
Zato ker si sedaj mnogi za ogrevanje hiše,stanovanja ne morejo privoščiti velikih investicij za spremembo načina ogrevanja,in še vedno večinoma ogrevajo svoje domove na klasičen način drva in premog veliko jih tudi uporablja kurilno olje ki tudi zelo onesnažuje ozračje.
Ves čas vsi opozarjajo na preveliko onesnaženje zraka predvsem v mestih in v času kurilne sezone,sedaj lahko nekaj naredite nekaj koristnega za vse nas in za našo naravo-državo.
www.eea.europa.eu/sl/themes/air/intro kolednik.wordpress.com/onesnazenje-ozracja/ 
www.siol.net/novice/znanost_in_okolje/2013/11/najbolj_onesnazeni_kraji...
www.google.si/search Odgovor enak prejšnim je že vse zrihtano z trenutnimi zakoni in ni šanse da bi posegali z svoj korit-malho in pika.
Kot vidim lahko za begunce oziroma ekonomske migrante takoj poskrbite,samo da ustrežete v vsem ZDA in njihovi lutki mami merkel ki bo po ukazu lastnikov ameriških multinacionalk in ameriških politikov uničila Evropo z načrtno invazijo muslimanov na evropsko unijo najprej je treba oslabiti,destabilizirati in onesposobiti velike,gospodarsko dobro stoječe in močne države kot je nemčija pol pa udri pali po vseh ostalih,in kot vse kaže načrt ZDA z pomočjo turčije,savdske arabije,izraela in evropskih politikov-vlad-slepih podkupljenih ovčk uspeva.
Za lasten narod in državo pa vam itak dol visi
 