Spoštovani!
V razmislek dajem predlog za uvedbo tramvajskih linij v vseh večjih mestih po Sloveniji, tako da bi poleg Ljubljane in Maribora k projektu pristopili vsaj še Celje, Kranj, Nova Gorica s Šempetrom in Solkanom in Koper z obalo med Ankaranom in Portorožem ,Novo Mesto, kasneje pa še kdo. Zaradi več naročil in enakih tipov za vse bi se dalo znižati ceno na enoto in zaradi količine vzpostaviti proizvodnjo v Sloveniji (recimo bivši TVT). S tem ukrepom bi pospešili zgoščanje mest navznoter, ker je zelo priročno živeti v bližini linije(lastne izkušnje iz tujine), močno zmanjšali potrebo po uporabi avta v mestu, sama mesta bi bila atraktivnejša za priseljevanje, investicije bi odprle veliko novih delovnih mest......v razmislek, najmanjše mesto v Nemčiji s tramvajem ima približno 25000 prebivalcev tako da izgovorov nebi smelo biti ampak projekti čim prej ....kjer je volja se tudi sredstva najdejo...tudi evropska...