Predlagam vam da podrobno popolnoma preverite in preučite vse mednarodne pogodbe-zaveze,konvencije-sporazume ki so jih v preteklosti podpisale-sprejele-podprle bivše slovenske vlade v imenu naše države Slovenije.
In odstopite od vseh ki so v škodo Slovenk-Slovencev in ostalih državljank in državljanov Slovenije in v neskladju-škodo naši državi Sloveniji
www.mp.gov.si/si/zakonodaja_in_dokumenti/mednarodne_pogodbe_s_podrocja...
www.mzz.gov.si/fileadmin/pageuploads/Mednarodno_pravo/EU--postopek_skl...
Zato ker so mnoge zaveze-pogodbe-konvencije,....v škodo naši državi Sloveniji,ker o čedalje več rečeh-zadevah odločajo druge države ZDA,Nemčija,Belgija-bruselj otiroma njihove vlade, Zato je naša država-politika-vlada skoraj v celoti izgubila svojo samostojnost in suverenost skoraj v vsem in nam morajo skoraj vse najprej dovoliti-dati blagoslov politiki iz tujine
Dodatno predlagam da odstopimo od Ženevske pogodbe-konvencije o beguncih iz leta 1951,predvsem zaradi tega ker je naša država premajhna in prerevna da bi lahko pri nas poskrbeli za več 100000 beguncev-imigrantov iz Arabskih-Afriških in Azijskih držav ki množično prihajajo v evropo in še bodo.
Zato ker so naši bivši politiki podpisali in podprli Ženevsko konvencijo o beguncih smo sedaj dobesedno prisiljeni v sprejem ogromnega števila beguncev-imigrantov,in o tem naša trenutna vlada in bodoče vlade nimate nobene besede in ne morete nič glede tega ker smo v to dobesedno prisljeni in ni tukaj nobene demokracije.
Kako lahko ZDA in večina evropskih politikov-vlad-ovčk,in novinarji ki so vaš stroj za pranje možganov trdite da so muslimani ki množično drejo v EU begunci in ne ekonomski migranti?
Ženevska konvencija namreč pozna pojem "prva varna država", ki je definirana kot prva država  na poti beguncev, ki je zanje varna in na njenih tleh ni vojne. Posledično je za Sirce prva varna država  Turčija in od prehoda turško-grške meje to niso več begunci ampak so navadni ilegalci.  Do Slovenije pa so prečkali še nekaj popolnoma varnih držav - Grčijo, Makedonijo, Srbijo, Hrvaško...  po konvenciji so vse to VARNE države in ima Slovenija polno pravico, da jih zavrne na svojih mejah,vendar za kaj takšnega nimate politiki-vlada hrbtenice in jajc.
Če jih nebi spustili v EU bi lahko šli v druge varne in tudi bogate arabske in afriške države,vendar na debelo izkoriščajo nesposobnost evropskih politikov-vlad ker vedo da jih ne bo nihče ustavil na njihovi poti v obljubljene dežele-države v EU kjer bi se naj cedila med in mleko
plagiator-plagiator.blogspot.si/2015/10/apel-ali-druga-plat-zgodbe-pre...
welcome2germany.files.wordpress.com/2015/09/englishwelcometogermany1.p...
www.unhcr-centraleurope.org/si/viri/konvencije/konvencija-o-beguncih.h...
www.unhcr-centraleurope.org/si/pdf/viri/konvencije/besedilo-konvencije...
www.unhcr.org/3b73b0d63.html
curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf;jsessionid=9ea7d2dc3...
www.uradni-list.si/1/content 
www.predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/6949/null/answers
Samo vprašanje časa je kdaj bosta tudi Nemčija in Avstrija v celoti zaprle svoje meje-vrata celo z ograjo in vojsko za begunce-imigrante in takrat bo v naši državi nastal pravi kaos-čep in bodo begunci hitro pokazali svojo hbaležnost- bes nad nami in Slovenijo ker ne bodo mogli naprej v obljubljene dežele-države
www.rtvslo.si/slovenija/gyoerkoes-znidarjeva-velika-verjetnost-da-bo-a...
nova24tv.si/aktualno/novo-presenecenje-za-slovensko-vlado-bo-merklova-...
nova24tv.si/slovenija/nenapovedane-posiljke-migrantov-iz-hrvaske-1000-...
nova24tv.si/slovenija/nasilje-med-migranti-ponoci-unicevali-stadion-v-...
nova24tv.si/slovenija/crna-kronika/migranti-okradli-bencinski-servis-v...
www.zurnal24.si/ministrica-za-notranje-zadeve-verjetno-da-bo-avstrija-...
www.reporter.si/slovenija/v-%C5%BEivo-migranti-za%C5%BEgali-bre%C5%BEi...
www.reporter.si/slovenija/v-bre%C5%BEicah-so-se-migranti-stepli-zakuri...
geopolitika.si/ www.domovina.je/ www.rt.com/ www.globalresearch.ca/ www.globalcir.com/ www.jutarnji.hr/
Kakšen izgovor boste pa tokrat našli,itak že vsi vemo da vam je povsem vseeno za lasten narod in državo v kateri živite
Vam je glavno da lezete v riti ameriškim politikom in njihovi lutki mami merklovi
Kot vidim lahko za begunce oziroma ekonomske migrante takoj  poskrbite,samo da ustrežete v vsem ZDA in njihovi lutki mami merkel ki  bo po ukazu lastnikov ameriških multinacionalk in ameriških politikov  uničila Evropo z načrtno invazijo muslimanov na evropsko unijo najprej  je treba oslabiti,destabilizirati in onesposobiti velike,gospodarsko  dobro stoječe in močne države kot je nemčija pol pa udri pali po vseh  ostalih,in kot vse kaže načrt ZDA z pomočjo turčije,savdske  arabije,izraela in evropskih politikov-vlad-slepih podkupljenih ovčk  uspeva.
Zato ker ZDA njihovim politikom,lastnikom multinacionalk ni v interesu da evropske države držijo skupaj in bi si radi še evropo v celoti prilastili in podredili na takšen ali drugačen način.
www.rtvslo.si/evropska-unija/sporazum-ceta-nesprejemljivo-je-da-je-pol...
www.rtvslo.si/slovenija/pisatelji-ttip-bi-svojevrstno-zasuznjil-ljudi-...
www.rtvslo.si/evropska-unija/sporazum-ttip-kar-je-skrivnostno-je-sumlj...
www.rtvslo.si/gospodarstvo/bodo-s-trgovinskim-sporazumom-v-evropo-uvaz...
www.rtvslo.si/gospodarstvo/sporazum-ttip-ali-kljucna-tocka-spopada-med...
 