1. Kako Vlada RS  komentira slabe ugotovitve s terena, ki so potrjene iz večih virov. En primer je naveden v SPREMNEM DOPISU? 2. Zakaj je Vlada RS dalj časa zatrjevala, da je Slovenija pripravljena na večji val beguncev, če to ni bilo res? 3. Kaj se bo zgodilo z begunci in posledično našo državo, če Avstrija in Hrvaška zapreta meje? 4. Kakšni bodo predlogi ukrepov proti Hrvaški, ki se ne drži večine meddžavnih dogovorov ali pogodb? 5. Zakaj predsednik vlade, ministrica za NZ in minister za ZZ nemudoma ne odstopijo in svoje delo prepustijo bolj sposobnim? ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- SPREMNI DOPIS: Naj dan začnem z zelo grobim prebujanjem Slovencev. Neimenovani policist, ki dela na meji pri Brežicah je napisal prijatelju, ogorčen, jezen."Veš, ko popisujem prihajajoče begunce je neverjetno, da je 90% beguncev rojenih 1. januarja med leti 1990 in 1995!! Med teh 90% ni žensk, ni otrok, ti so ločeni. Zahtevamo, vsi policisti, da se meja takoj zapre, pa nas nihče noče slišati, nihče ni stopil z nami v stik." Stvari so že zdaj ušle izpod rok, kajti več kot 20 tisoč beguncev v 4 dneh, ko pa so pred meseci krožili podatki, da je za Slovenijo načrtovanih 300 tisoč beguncev v naslednjih letih, so ljudje govorili o butastih avtorjih teh podatkov.Sprašujem se uradno - ali Cerar z ekipo zavestno sodeluje pri Zahodnem načrtu Islamizacije Evrope? Se zaveda, da je soavtor slovenskega genocida? In policist na koncu doda - je samo še vprašanje ur, kdaj bo zares počilo!!! Je zdaj večini jasno, kako izjemno načrtovana je ta begunska kriza, kako so vsi leta vnaprej vedeli, kaj in kako bodo izpeljali uničenje Evrope, ki nima ne Židovske ne Islamske vere za svojo glavno. Lahko kdo, predvsem Vlada in dobrodelneži, razložijo, kako je med 2000 begunci lahko 1800 fantov, rojenih istega dne v razmaku 5 let? Če pustimo, kako o dnevu rojstva lažejo, vendar leta so točna. Nekaj otrok pa je vpletenih zgolj kot nesramno orožje, ki ga po uporabi lahko zavržejo! Prihaja vojska, ki bo izpolnjevala krvave ukaze. Ja, Cerar, in naša Vlada so očitno del te krvave zgodovine, ki bo za dolgo spremenila Evropo in Svet!!! In vse to kar s pomočjo NATO vojske, ki bo zdaj prišla urejat stanje v Sloveniji, na njihovem ozemlju, da begunci ne bodo več imeli težav!