Vladi Slovenije predlagam, da zaščiti državno mejo med Slovenijo in Hrvaško na način, kot bo to v kratkem storila Madžarska na svoji meji s Srbijo - s postavitvijo 4 metrske ograje. Kot se je spet izkazalo, so Hrvatje zelo podmukel narod, kar dokazujejo z dneva v dan, ko pošiljajo tudi 10000 nezakonitih prebežnikov - ilegalcev in ekonomskih migrantov na zeleno mejo v Slovenijo, na različne kraje hkrati. Da policija ne obvladuje situacije je jasno vsakomur, tudi policistom, ki so na kraju samem, vojska jim tudi ne bo mogla kaj dosti pomagati (lepo da ste prišli do enakega zaključka kot jaz in nato v 24 urah sprejeli popravke zakona o obrambi. Če v vladi še niste dojeli, bo Slovenija naslednji teden t.i. hot-spot, preplavljena s temi ekonomskimi nezakonitimi migranti, pa ne 10000, lahko tudi do 100000, ker se hrvati ne bodo ustavili v izvrševanju svojih rabot. Slovenci (razen komunistične partije in njenega podmladka) zahtevamo zavarovanje države pred begunci, ki bodo za Slovenijo ekonomska polomija - zahtevamo fizično zavarovanje državne meje z ograjami na meji s Hrvaško!