 Predlagam, da bi se dopolnil zakon v katerm so opredeljena "Lastnik in pes", zakona točno ne poznam a v njem zagotovo ni napisano da bi se moral vsak lastnik, ki bi kupil psa kateri spada v nevarne pasme(rotvailer, pitbool, tornjak, doberman....) oz. presega npr. 20 kg, moral testirati kot za nošnjo orožja. Posledično bi bil lastnik psa obravnavan po teh zakonih. Saj je tak slabo vzgojen pes potencijalno zelo nevaren!  Mislim, da bi s tem preprečili marsikateri nepotrebn napad na človeka in manjše živali. Zanimivo je to, da bolj ko so ljudje nestabilni bolj nevarne pse si umislijo. 