Predlagam vladi R Slovenije, da pridobi sredstva za nabavo žice na južni Schengenski meji iz evropskih sredstev. Prav tako dodatna sredstva za fizično zaščito te meje.
Ko se bo v prihodnjih letih ta meja prenesla na Hrvaško mejo z BiH, se lahko vse to uporabi za zaščito takratne meje (razmontira in preseli).
Mislim pa, da je popolnoma nesmiselno, da bi vsaka država nekdanje YU oz. Balkana postavljala svoje prepreke in ovire na mejah. Tudi izven EU je verjetno možen nek dogovor in kompromis. Sicer pa je vstopna točka za begunce Grčija, ki je članica EU. Torej je problem iskati in reševati prav tam.
Samo še to. Ljudje (policisti in vojaki), ki bodo varovali to mejo si zaslužijo ustrezno plačilo. Kakšna je realna vrednost žice/ograje, ki ni tudi fizično varovana si lahko ogledate na naslovnici časopisa Delo, kjer je objavljena fotografija begunske družine, ki prečka ožičeno meja z Madžarsko.