Pobuda za razmislek uvedbe obveznega predmeta podjetništvo v osnovne šole. Gospodarske razmere se spreminjajo s svetlobno hitrostjo, prav tako trg dela, smo v tako imenovani "4th economy". Če želimo imeti nizko brezposelnost potem moramo vzgajati podjetnike, globalne podjetnike. To je edina naša prednost, ki jo lahko imamo v prihodnjih 10 letih pri vseh spremembah, ki se dogajajo na svetu.
Rezultat bodo mladi, ki ne bodo razmišljali "da ni služb" ampak si le to ustvarili sami. To nas bo naredilo konkurenčne, podjetne, ne bo težav z brezposelnostjo in vsi bomo zelo zadovoljni:)
 
 
 
 
 
 
 