Predlagam,  da se paru ali posamezniku, ki želi posvojiti otroka, deloma sofinancira stroške posvojitve. Obrazložitev: - Paru, ki se odloči za postopek umetne oploditve, te stroške (mislim da za 6. posegov) plača država.  - Tistim, ki se za te postopke ne odločijo (iz kateregakoli razloga), bi že po tej logiki pripadala subvencija za krijtje stroškov posvojitve v znesku, ki ga država sicer nameni parom, ki se zatečejo k postopkom umetne opoloditve. - Otrok za posvojitev v Sloveniji praktično ni, oziroma so čokalne dobe zelo dolge, posvojitev iz tujine pa je povezana s precejšnjimi stroški.   