Vladi predlagam, da do potankosti izpolnjuje zakone za vse ki prehajajo državno mejo. 
Kot suverena država in država ki ima svoje zakone ter država ki ji je zaupano varovanje Schengenske meje bi morali v Sloveniji dosledno upoštevati Schengenski sporazum in Zakon o nadzoru državne meje ter seveda Kazenski zakonik (308. člen ki govori o prepovedanem prehajanju meje. 
Osebe ki nimajo potrebnih dokumentov za prestop meje, naj se zavrne - kot ji to možnost nalaga zakon. Osebe, ki nelegalno prečkajo državno mejo, naj se kaznuje ali kot določa zakon tudi izžene. 