Predlagam-priporočam da se v Sloveniji takoj in v celoti prepove islam z Slovensko Ustavo.
Zaradi zelo radikalnih-ekstermističnih-nasilnih stališč ki jih ima vera islam oziroma nove radikalne-skrajne veje-oblike islama in muslimani povsod po svetu,zlasti tam kjer jih je največ in vedno več enako se že sedaj dogaja v Evropi.
www.predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/7016
Dejstva  
Več muslimanov ko bo živelo po Evropi  več bodo zahtevali tudi na silo, že sedaj ponekod po evropskih državah zahtevajo uvedbo sharia law po evropi kaj šele bo?!
www.rtvslo.si/svet/viktor-orban-vsi-teroristi-so-v-bistvu-migranti/379...
vijestiummeta.wordpress.com/2015/11/15/lijecenje-grudi-vjernika/
 
nova24tv.si/panorama/promocijski-video-vse-o-sloveniji-v-arabscini/
www.reporter.si/svet/v-istanbulu-kmalu-konzulat-islamske-dr%C5%BEave/5...
w2eu.info/ news.sky.com/story/1551853/sky-finds-handbook-for-eu-bound-migrants
Vsem je že več kot očitno da za vsem skupaj stojijo Savdska arabija,Turčija,Katar,Jordanija in lastnik-gospodar celega planeta ZDA ,ki hočejo načrtno islamizirati celotno Evropo-Evropsko unijo,samo vi vsaj večina evropskih politikov tega ne opazite,razen vzhodno evropski politiki-Madžarska-Češka-Slovaška-Poljska ki znajo razmišljat z svojo glavo in ne čakajo na ZDA-njihove politike kaj jim bodo ukazali.
Turčija in ostale muslimanske državez velikim veseljem načrtno spušča kaj kmalu več milijonov migrantov-musimanov iz kamene dobe v evropo,Turčija je že skozi vso zgodovino-preteklost hotela osvojiti evropo,sedaj jim več kot očitno to le uspeva,saj čisto nihče ne zaščiti-brani zunanjih EU mej in jih sploh ni več. 
nova24tv.si/svet/ayaan-hirsi-ali-seriatsko-pravo-je-do-liberalne-demok...    Le preberite si ta in ostale članke v celoti,o tem že vrabčki na vejah čivkajo samo skoraj vsi politiki-vlade v Evropski uniji si zatiskate oči in rinete z  glavo v pesek,samo upam da se ne boste prepozno zbudili ko bo že prepozno za vse nas?!
www.reporter.si/slovenija/m-ir%C5%A1i%C4%8D-islam-je-sovra%C5%BEnik-sv...
nova24tv.si/panorama/to-je-zenska-ki-resuje-ugrabljene-jazidske-zenske...
nova24tv.si/panorama/v-nekaj-desetletjih-bo-evropa-muslimanski-kontine...
nova24tv.si/panorama/molanbeek-teroristicno-gnezdo-v-srcu-belgije/
Tukaj ni prav nič skrivnostnega Belgija je že zelo znana kot Belgistan,saj je ogromno takšnih con po belgiji kjer živijo izključno muslimani ki ne priznavajo zakonov
nova24tv.si/svet/islamska-drzava-migrantom-ponuja-100-tisoc-evrov-za-r...
nova24tv.si/kolumna/begunci-nase-zenske-seksualnost/
nova24tv.si/panorama/duhovnik-ki-je-pobegnil-iz-ujetnistva-islamske-dr...
www.youtube.com/watch   Le poglejte si kakšen odnos imajo v Savdski arabiji da o drugih muslimanskih državah sploh ne govorim,kjer so na oblasti  muslimani-šejki do žensk in kakšen način kaznovanja poznajo poleg bičanja,kamenjanja,posiljevanja,pohabljanja...
nova24tv.si/aktualno/pogled-v-prostor-ki-mu-recejo-obrezovalnica-zensk...
A si politiki-vlade ki držite škarje in platno v rokah v Evropi in tudi v Sloveniji res želite in podpirate takšen način življenja kot je v muslimanskih državah brez vsakih pravic,svobode,demokracije z katerimi se vsaj zaenkrat tako radi hvalite"?
Kako lahko vsi svetovni politiki z svojo vestjo od Evropskih,ZDA,Avstralije,Kanade..,podpirate Savdsko arabijo-njihov režim-oblast in druge enako misleče oblasti v muslimanskih državah-očitno je res nafta in plin sveta vladar?
Ali je vse skupaj navidezno in lažno tudi v Evropi in drugad po svetu da najbrš navidezna demokracija,svoboda,pravice,enakopravnost,zakoni..,veljajo samo dokler vam tako paše.
Le objavite ali tudi Slovenska Ustava ne velja več,če si ne upate pa pošljite neposredno vladi?!