Spoštovani,
 predlagam, da preverijo varnost  v nuklearni Krško zaradi možnosti terorističnega napada objekta in posledično ogrožanje celotnega ozemlja Slovenije.
Ob tem predlagam, da se vsakemu državljanu Republike Slovenije še letos preda tablete kalijeveg jodida tako kot so pred kratkim izvedli v Švici.
Pri nas je predvidena dodelitev tablet samo za starost do 40let, zato je potrebno tudi spremeniti zakon da se rezerva tablet poveča na celotno prebivalstvo Slovenije.
Sicer je predvideno, da tablete lahko tudi sam dvigneš v lekarni in me zanima jih plača država ali vsak posameznik. Verjetno je bolje, da jih imamo že doma kot pa gremo v lekarno.
 
 