Predlagam, da se finančno pomaga pri obnovi hiš oz objektov, kateri spadajo pod Zavod za varstvo kulturne dediščine. Že sam Zavod ima veliko zahtev. Te zahteve iz finančnega vidika pretehtajo stroške obnove in zato se stare hiše podre oziroma se pusti da propadajo. Hiše, katere spadajo pod varstvo so stare, torej majhne in neuporabe. Današnjim standardom in potrebam ne ustezajo več. 
Podpora bi prišla v poštev, če bi hišo obnovljala družina ali posameznik, kateri bi potem tam stalno tudi živel. Ne bi veljajo pri obnovi hiše, katera bi služila kot vikend.
S podporo bi ohranjali dedišno, ob enem pa se o njej tudi veliko naučili.