od začetka begunske krize, ki je tako nepričakovano zaznamovala naš čas od letošnje jeseni naprej in tolikokrat postavlja pred izziv naše odločitve, sem se vam že nekjakrat oglasila s svojimi razmišljanji in sem srečna, da se lahko v naši državi sliši "glas ljudstva". In veste, da moj glas niti slučajno ni nestrpen, ravno obratno, če kdo, si jaz želim, da bi v miru bivali vsi med seboj in se bogatili s pestrostjo načinov življenja. A zdaj se mi zdi zelo pomemben en, morda spregledan vidik, zakaj je sporno nošenje burke in niqaba, ker ob zakrijeta identiteto človeka.
 
Že kar nekaj časa razmišljam o svobodi oblačenja, ki je v našem zahodnem svetu tako zelo prešla meje in potrjuje, da se da z ljudmi manipulirati na dva načina, bodisi totalna restrikcija bodisi navidezna totalna svoboda z razpadom vrednot bivanja. Tik pred predlogom, da bi se tudi v naši državi prepovedala nošnja burke in niqaba sem ravno mislila napisati razmišljanje o tem in da nimamo pravice prepovedi nošenja rute. Ja prepovedi nošenja rute ne, ampak prepoved nošenja  burke in niqaba, ki oba zakrijeta celo žensko telo, pri niqabu ostanejo odkrite samo oči, pri burki pa so še te zakrite pa NUJNO in čimprej, saj onemogoči identiteto osebe, ki jo nosi (pod njo je lahko tako ženska kot moški) da se lahko širi ekstremizem povezan s terorizmom v imenu vere (http://cyprusreporter.com/newsdetail/Viewers-horrified-as-Channel-4s-ISIS-British-Women-discovered-extremist-study-groups-rallying-support-among-young-girls-4086).
 
Zdi se mi NUJNO, da to napišem, saj se ARGUMENT VARNOSTI in zaščite pred terorizmom premalo sliši, je pa edini, ki preseže medkulturne razlike. Saj ravno zato prihajajo tudi begunci masovno v Evropo in si želijo miru. Za vse begunce, ki tega nebi mogli iz tradicionalnih prepričanj sprejeti, pa se tudi da najti pot, da se jim omogoči odhod v mirne muslimanske države. Menim, da so v Švicarskem parlamentu premalo povdarili argument varnosti, ko so s tesnim izhodom glasovali proti sprejetju in žal niso imeli ločeno, problem sta samo nošenje burke in nigaba na javnih mestih in to vseh, nikakor pa ostalih pokrival, ki ne zakrijejo identitete človeka. Sočasno bi se mi zdelo smiselno dodati in tudi vseh drugih mask, ki zakrijejo identiteto človeka (vključno s časom pusta).
 

cyprusreporter.com/newsdetail/Viewers-horrified-as-Channel-4s-ISIS-Bri... nova24tv.si/svet/dobrih-9-tisoc-evrov-kazni-za-nosenje-burke-in-nikaba... www.mladina.si/116309/svicarski-parlament-zavrnil-prepoved-burk/
 
S spoštovanjem
 
doc. dr. Barbara Salobir, dr. med.