Predlagam, da se začnejo uvajati volitve preko interneta, saj se bodo stroški tako zelo zmanjšali. Hkrati pa bi se še vedno izvajale navadne volitve za tiste, ki niso vešči računalništva oz. nimajo možnosti da bi glasovali preko interneta. Potrebno bi bilo samo podati certifikate in narediti spletni portal, ostali, ki ga nebi imeli, pa bi dobili na dom poziv na volišče in glasovali tako kot do zdaj. Število volilnih mest bi tako čez leta zmanjšali prav tako kot visoke stroške povezane z klasičnimi volitvami.