Pozdravljeni, 
predlagam bolj učinkovito pobiranje cestnin za tranzitne tovornjake, od katere imamo več škode kot koristi, saj je znano, da 1 tovornjak naredi toliko škode, kot 40.000 osebnih avtomobilov.. 
Predlog je sledeč; domačim tovornjakom zmanjšati letno registracijo v višini razlike, ki bi jo morali domači in tuji tovornjakarji plačati pri višjih povprečnih dnevnih cestninah na avtocesti. Domači tovornjakarji, bi ostali na istem, tuji pa bi plačali nekoliko več, koliko, naj presodi stroka. Skupen letni izplen pa bi bil višji in bi bil namenjen za zelo poškodovana cestišča na regijskih cestah, mostovih.. 
Sedaj se gremo namreč neko vrsto nesmiselne solidarnosti, ko osebna vozila prek vinjet pokrivajo tudi škodo tranzita, od katerega imamo samo uničena cestišča, znano je, da je veliko tovornjakov prenaloženih in našo državo samo prečka..