Lepo pozdravljeni,
problem zaposlovanja mladih poznamo; ni služb, ni prenosa znanja preko prakse ipd. Veliko starejših tik pred penzijo je solidno preskrbljenih (imajo stanovanja, so situirani). Pešajo jim moči, zmanjkuje volje do dela.. Imajo pa zakladnico znanja, ki se jo ne prenese na naslednike, tik preden se upokojijo. Predlagam; 3 leta pred penzijo, naj se tak kader prezaposli na 4 urni delavnik, ostale 4 ure pa nadomesti mlad delavec (ki ima mlado družino), ki se bo od starejšega učil in nase prenesel novo znanje. Tak sistem baje nameravajo uvesti v sosednji Italiji. S tem načinom desežemo več stvari: priložnost za mlade, pravičnejša razporeditev dela, medgeneracijsko sodelovanje, upanje na lepšo prihodnost mladih, ki bežijo v tujino.