Predlagam da se vsem priseljencem in priseljenkam iz tujine ki se preselijo v našo državico Slovenijo omeji pravico do vseh socialnih transferjev-nadomestli za brezposelnost,otroških dodatkov,nadomestil za velike družine,enkratnih socialnih pomoči in vseh drugih. 
Predlagam da so vsi priseljenci in priseljenke upravičeni do največ v višini polovice zneskov-socialnih transferjev, do kolikor so upravičeni socialno ogroženi,družine z otroki in brezposelni  Slovenci in Slovenke in ostali državljani in državljanke Republike Slovenije.  
Priseljenci in priseljenke ne smejo biti upravičeni do dodatka za velike družine,do otroških nadomestil za višje število otrok od 3,tako da za vsakega nadaljnega otroka niso upravičeni do otroškega dodatka.. 
Zato ker mnogi priseljenci in priseljenke zlasti iz revnejših držav in muslimanskih držav dobesedno izkoriščajo pravice do socialnih transferjev do katerih so opravičeni po zakonu v Sloveniji ker velikokrat uradno nimajo ničesar so velikokrat v priviligiranem položaju in so upravičeni do vseh socialnih transferjev in ugodnosti.
Tako da se jim sploh ne ljubi iskat zaposlitve da bi lahko normalno živeli,in rajši izkoriščajo našo državo vse nas ki plačujemo davke in razne prispevke in socialne pravice,za svoje lagodno življenje dobijo polne socialne pomoči,,enkratne socialne pomoči nekajkrat na leto,otroške dodatke,dodatek za velike družine,brezplačno zdravstveno zavarovanje,hrano in oblačila z karitasa,rdečega križa in ostalih dobrodelnih organizacij,subvencionirane najemnine,socialna stanovanja.le zakaj bi morali delati če pa lahko noge v zrak tiščijo in uživajo v naši-vaši dobrodelnosti. 
Zato ker če imamo Slovenci in Slovenke kar koli v lasti-solasti ali privarčevanega čeprav le 200 evrov in če smo na-primer brezposelni nismo upravičeni skoraj do ničesar in smo diskriminirani in v slabšem položaju kot priseljenci-priseljenke,romi,državljani in državljanke iz bivše Jugoslavije ki živijo v Sloveniji  ki seveda velikokrat uradno nimajo ničersar v lasti.
Predvsem zato ker priseljenci vsaj velika večina niso nikoli plačevali raznih prispevkov-dajatev  in davkov republiki Sloveniji,in zato ne morejo koristiti enakih pravic in vseh ugodnosti kot Slovenke-slovenci in ostali državljani in državljanke Slovenije ki smo in plačujemo razne davke,prispevke,dajatve...
Dodatno predlagam da se popravijo zakoni  in predpisi da bo ta predlog ustrezen za sprejetje in uveljavitev.
Z tem predlogom ne kršim nobenih konvencij,zavez,sporazumov in osnovnih človekovih pravic,če jih kršim potem tudi vi zavestno kršite Ustavne pravice Slovenk in Slovencev.