Predlagam, da se v javni upravi z nekaterimi izjemami določi časovna omejitev zaposlitve. V javni upravi bi bili zaposleni za določen čas za obdobje npr. +/-12 let. Po tem obdobju je potrebno delo iskati v gospodarstvu oz drugje. S tem bi oživili oz. izboljšali zaposlitveni trg, delovne izkušnje pa bi tako prišle bolj do izraza. Opcija je tudi, da bi po daljši prekinitvi zaposlitve v javni upravi, zaposlitev bila ponovno mogoča.
Seveda ne gre brez natančne strategije odpiranja novih delovnih mest v gospodarstvu.