Predlagam spremembo v lokaciji delavcev mejne kontrole na MP Obrežje
Delavci -slovenski mejni policisti in njihovi hrvaški "kolegi"na mejnem prehodu Obrežje so locirani preblizu eden drugemu. Posledično lahko obravnavajo samo eno vozilo istočasno. Ko ga obravnava hrvaški mejni organ slovenski čaka da se postopek zaključi oziroma obratno, ko vozilo pride do slovenskega mejnega organa dela ne more opravljati hrvaški.
Pretočnost vozil je tako teoretično 50% manjša kot bi lahko bila, oziroma odprtih mora biti več kolon, da niso predolge čakalne vrste.
Razdalja med enim in drugim mejnim organom naj bo vsaj 7metrov, da bosta lahko istočasno obravnavala vsak svoje vozilo oziroma potnike v njem.
Če imajo mejni policisti v vmesnem času zaukazano drugo delo, pa se opravičujem in prelog odstranite.
LP