Predlagam, da MZZ , premier ali predsednik vspostavi diplomatske odnose s Sirijo in se v povezavi s Sirijskimi oblastmi zagotovi preverjanje pristnosti potnih listov. 
Sedaj kroži veliko ponarejenih ali pa potnih listov izdanih iz strani Daesh (IS), kar močno škoduje varnosti Slovenije, Evrope in ne nazadnje tudi varnosti ostalih beguncev.
Pametno bi tudi vključiti predstavnike Sirijskih oblasti v pogovore o beguncih. 
Slovenija, kot trenutna voditeljica reševanja težav z begunci, izkoristila trenutek in bi lahko tudi nenazadnje organizirala neko mini mirovno konferenco, kjer bi bile vse sprte strani v Siriji za eno mizo, vključno z velesilami za njimi. 