 Predlagam, da se spremeni način dela ustavnega sodišča, in sicer na način, da bi delovalo kot ameriška porota v smidlu, da morajo biti vsi sodniki za, ali vsi sodniki proti določenemu predlogu oz. pri presoji ustavnosti. To kar se dogaja sedaj, ko jih je 5 za, 4 pa proti in vsi bi naj bili vrhunski strokovnjaki na pravnem področju, je samo posmeh pravu in pravni državi. Sedaj sodniki bolj presojajo po občutku in strankarski pripadnosti, kot pa po črki zakona in zdravega razuma, saj ni mogoče, da se mnenja pravnikov v isti zadevi tako razlikujejo. Torej predlagam, da ni več dovolj, če je večina sodnikov za ali proti, ampak mora biti za to vseh 9 sodnikov.