Predlagam vladi R Slovenije, da z l. 2016 uvede tkim. Božičnico tudi za zaposlene v javni upravi.
Znesek naj bo simboličen npr. 100 €. Dobijo naj ga vsi in naj se nakaže okrog 20-tega decembra na transakcijske račune zaposlenih. Zraven pa morda še kakšen rokovnik, enoten za celotno javno upravo, kar bo znižalo stroške njegove izdelave na minimum.
Zdaj zaposleni v javni upravi niti nimajo občutka pripadnosti niti ne vedo kdaj so prazniki. Četudi je moj predlog bolj na simbolični ravni vendarle smatram, da je njegova realizacija več kot smiselna in potrebna.