Zlasti pri gospodarskem kriminalu je velik problem zaradi zastaranja zadev, deloma verjetno zaradi zahtevnosti postopkov, deloma, ker se določene stvari odkrije šele čez mnogo časa (kot je primer nedavno odkrito kartelno dogovarjanje med gradbinci, ki se pa je zgodilo že precej let nazaj). 
Predlagam, da se zastaralni rok podaljša za najmanj 5 let, lahko tudi več (podobno kot bo to storila Hrvaška). Predlagam tudi, da si država zagotovi zakonsko možnost, da v primeru gospodarskih oškodovanj, kot je omenjeni primer z gradbinci, izterja odškodnino, sorazmerno z ocenjenim oškodovanjem - lahko tudi v obliki konkretnih del, v tem primeru gradbenih.
Glede problema zastaranja in počasnih sojenj bi predlagal še to: naj vsako zadevo spremljata dva sodnika, eden, ki na stvari dela, drugi, ki ima vlogo nadzornika (to vlogo bi lahko imel tudi tožilec) in skrbi, da zadeva brez utemeljenega razloga ne ponikne za več mesec ali let v predal oz. da se nanjo ne pozabi.  Za predolgo "nedelo" na določeni zadevi bi morala biti predpisana tudi kazenska sankcija, in to za oba. V kolikor določen sodnik ne zmore tekoče delati na konkretni zadevi, naj pravočasno prosi za predodelitev zadeve drugemu.  Zastaranje zadeve brez zelo utemeljenih razlogov bi tudi moralo biti sankcionirano.
Lep pozdrav