Predlagam da se DUTB-slabi banki z vsemi potrebnimi zakoni popolnoma prepove zadolževanje in najemanje kreditov-posojil-jamstev v imenu Slovenk-Slovencev in državljank in državljanov Republike Slovenije in v imenu Repubilke Slovenije
Dodatno predlagam tudi da nobeno ministrstvo in vlada ne sme dati soglasja za zadolžitev-kredit-posojilo DUTB-slabi banki.
V čem je sploh smisel DUTB-slabe banke,saj bi lahko tudi že obstoječe banke direktno tako pokrile izgubo.?! 
Čisto vsi ki imate to možnost bi vedno znova najemali kredite-posojila v našem imenu in v imenu države,in se zadolževali do neskončnosti in še naprej.
www.siol.net/novice/gospodarstvo/2015/12/slaba_banka_se_bo_zadolzila_z...
Zadolžuj sde dokler lahko kaj pa potem? 
Na koncu boste pa morali kar vse nas za delovno silo in državo prodati na javni dražbi le kdo nas bo kupil kitajska,Rusija,Savdska arabija...,ali kar Nemčija da bodo imeli kam dati nekaj milijonov beguncev-migrantov'!?