Tukaj bom opisal svoj primer, da ga vidi Predsednik Vlade, poslanci DZ, vse poslanske skupine, v koaliciji in opoziciji. 5.10. 2015 sem izpolnjeval pogoje, do starostne pokojnine. Znesek pokojnine znaša 441,08 €, od tega zneska moram plačati še 27,51 €  za prostovoljno zavarovanje, ostane mi še 413,57 €. Delal sem točno 40 let, na normi in tekočem traku, ( lesna industrija). Starostna pokojnina je odmerjena po 37. členu zakona, v višini 57,25 % pokojninske osnove. Leta 1996 je bila starostna pokojnina odmerjena, 84 % v višini pokojninske osnove. Moja dejanska osnova znaša 770,46 € in tako bi moralo ostati za skromno življenje. Pošteno vam povem, da sem vsak dan lačen in postajam berač in koliko je in jih še bo takih primerov. Mislim, da so tukaj kršene človekove pravice. Lepo vas prosim, spremenite zakon  37. člena pokojninske osnove iz 57,25  % na 84%.