"Številne osnovne šole ob koncu leta tradicionalno pripravljajo t.i. otroške bazarje. Na njih otroci prodajajo izdelke, ki jih pripravijo v šoli ali doma. Zbrani denar šole nato porabijo za šolski sklad – kupujejo učbenike za tiste, ki si jih ne morejo sami, ali pa otrokom iz socialno ogroženih družin pomagajo pri plačilu izletov in podobno." www.24ur.com/novice/slovenija/inspektorji-nad-solske-bazarje.html
Tržni inšpektorat je nekaj šol že opozoril. Ključna težava pa naj bi bila v označenih cenah posameznih izdelkov, ker bi po strogi črki zakona to pomenilo, da se blago prodaja, kar je predmet številnih predpisov. Neupoštevanje predpisov pa država kaznuje.
Predlagam, da država ne kaznuje otroke, ki prodajajo na šolskem bazarju.