 Pozdravljeni,
predlagam, da se na vseh radijskih postajah, ki oddajajo svoj signal v Sloveniji prepove raba zvokov v prometu (vsaj pri reklamah).
Kot zvoke v prometu štejem:
 
Te zvoke je največkrat slišati pri reklamah (drugje, razen za prometna obvestila, še jih sploh nisem opazil), kjer se vsaka reklama bori, kako pridobiti pozornost poslušalca, menim, da je tak način pridobivanja pozornosti (sploh, ker je tako velik delež poslušalcev radia voznikov) nedopusten.
Četudi poslušalec oziroma voznik zelo hitro ugotovi, da zvok prihaja iz njegovega radia pa vsaj za trenutek izgubi del pozornosti, da interpretira ta alarmantni zvok, ki ga povezuje z neko nevarnostjo na katero mora biti med vožnjo pozoren. 
 
Lep pozdrav,
Alen Rajšp