Z Novim letom morajo zdravniki izdajati vsakemu pacientu nulti račun. Ko sem bil te dni pri zdravniku sem na koncu dobil nulti račun, na katerem je na papirju A4 pisalo koliko je stal ta pregled pri zdravniku, vendar nič ne plačam, ker vse krije ZZZS. Kdo si je lahko izmislil takšno norost in dodatno obremenil, oz. bolje rečeno ukradel, davkoplačevalski denar. Se zavedate koliko ton papirja, tonerjev in ostalih stroškov to potegne za seboj? Kaj je sploh namen tega, razen dodatni zaslužek za dobavitelje papirja, tonerjev, printerjev...? Zraven tega pa dodatna obremenitev zaposlenih v zdravstvu. Predlagam, da se ukine izdaja nultih računov, tistega, ki je to uzakonil, pa naj se kaznuje za povzročitev škode, ki je s tem nastala. 