Zakon o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo za upravičence smatra zgolj moškega in žensko, ki sta bodisi v zakonski bodisi zunajzakonski skupnosti.
Zakon s tem diskriminira ženske, ki niso v takem razmerju (samske ženske, ženske v (ne)registrirani istospolni skupnosti ), kar je v nasprotju z Ustavo in mnogimi pravnimi akti, ki smo jih sprejeli za zaščito pravic žensk in pravic nasploh v razsvetljeni zahodni družbi.
Predlagam da se zakon spremeni tako, da se ukine pogoj zakonske ali zunajzakonske skupnosti in dovoli OBMP vsem ženskam, ne glede na to v kakšnem razmerju so oz. niso.
 
(Na enak predlog odgovora ni bilo, zato predlagam še enkrat.)