 Glede na trenutne podatke nas zelo kmalu čaka čakanje migrantov nazaj v Slovenijo s strani Avstrije in Nemčije. Znano je tudi da Hrvaška ne sprejema migrantov nazaj niti nima tega namena. Po drugi strani so migrantje prvič popisani v Sloveniji in jih pravno niti ne bo lahko vrnit na Hrvaško. S strani vlade ni nobenih besed, s strani zunanjega ministrstva tudi nobenih komentarjev (trenutno iz novic).
 
Predlagam vladi oz. komurkoli da se migrante, ki jih bodo vrnili v Slovenijo in ne bodo zaprosili za azil takoj vrne v Turčijo ali državo izvora ( pristanišče Latakia v Siriji, ker ZN so določili da vračanje v Grčijo ni mogoče).
Migranti naj se vrnejo z ladjo (kar je verjetno najcenejši prevoz) ali z čarterskimi leti. Prevoz migrantov ne bo poceni še vedno pa veliko cenejši mkot njihovo vzdrževanje v državi kjer ni denarja niti za socialna plačila brezposelnim v trenutnih razmerah.
 
Z ureditvijo teh razmer se zelo mudi ker vlada z vsako odločitvijo v zadnjem letu zelo zamuja in to bo še ena stvar kjer ne bodo sprejeli nobene odločitve.
 
Glede na nadaljni odgovor vlade naj povem, da nima to ničesar z kratenjem človekovih pravic, enako se vrne vsakega človeka, ki nima ustreznih dokumentov (tudi državljana slovenije iz zahodnih držav)