RTV Slovenija, slovenska nacionalna radiotelevizija vsak teden predvaja oz. prenaša verske obrede favorizirane RKC.
Smatram,  da je navedeno v nasprotju z Ustavo RS, saj le ta zapoveduje strogo  ločitev cerkev od države, zato predlagam, da se ukini oz. prepove  predvajanje verskih obredov na nacionalni televiziji.
Strinjam se,  da za nekatere področje religije predstavlja pomemben del njihovega  življenskega sloga in da je poznavanje religij del splošnega znanja.  Tako me ne motijo oddaje, ki se dotikajo te tematike, vendar pa v  nobenem primeru ne bi smele favorizirati nobene izmed priznanih religij.
Prenos  verskih obredov ne predstavlja predstavitve določene religije, pač pa  le to favorizira in vsiljuje njihovo ideologijo tudi nezainteresirani  javnosti. Nacionalna televizija bi se od česa takega morala  distancirati!
RKC, kot tudi ostali imajo  možnost uporabe lastnih medijev, javnost pa tako tudi možnost izbire kaj  in koga bodo poslušali ali gledali.