
 Glede na dogajanja na Univerzi in slabih izkušenj s ponarejenimi magisterskimi nalogami posameznikov, predlagam pregled vseh magisterijev in doktoratov. Prednostno v državnih in občinskih organih, ter vseh, ki delajo v državnih ali občinskih službah, vseh poslancev v parlamentu, svetnikov po občinah, ter državnih in občinskih podjetij povezanih z omenjenimi. Denar, ki ga prejemajo lažni diplomiranci je ukraden in skrajni čas je, da se prevetri naše šolstvo, saj se je marsikje delalo po domače, brez nadzora in s podkupovanjem. Takšni ljudje si ne zaslužijo dobro plačanih služb in priviligiranih položajev, sploh pa ne odločanja v imenu ljudstva.