Drage državljanke, spoštovani državljani!
Slovenija je postala samostojna Republika z referendumom. Lahko bi postala nova Švica a žal postaja z dneva v dan revnejša država, ki na prvi vpogled zgleda napredna ampak postaja bolna. Izgublja suverenost, ker je pač to ona sama izbrala z raznimi EU-pogodbami, ki jih večina Slovencev ne pozna. Načrt vsakodnegnega zastrupljanja preko zraka potem zemlje in na zadnje še vode, Slovenija v zavesti to podpira. Ne obstaja levica ali desnica, obe delata za isto e-lito. Ločevanje ljudi v politiki je načrt za nadzorovanje in vladanje in sicer dividi ed impera. To se dogaja vsak dan, nobeden se temu ne oddziva. Hrana, voda in zrak so zastrupljeni z težkimi kovinami, GMO hrana lahko je že na naših mizah saj malo ljudi ve, da hrana z manj kot 1/100 gmo sestavin ni potrebno na etiketi to objaviti. Potem obsatjajo vse več oddajnikov tehnologije gsm in tetra, ki so zdravju škodljive.
Opisal sem samo nekatere aspekte. Jaz bi predlagal, referendum o razrešitvi moderne vlade, ki je teknokratična, ter vzpostavitev innovativne vlade, ki bi slovela na zavesti. 