 Predlagam vladi, da z novim zakonom o gospodarjenju z državnimi gozdovi delo v teh gozdovih omogoči predvsem slovenskim izvajalcem.
Danes smo v poročilih na TVSLO1 izvedeli, da so pri osnutku tega zakona sodelovali avstrijski svetovalci; povsem logično je, da so predlagali vsebino zakona v skladu s svojimi interesi. Avstrija in sosednja Hrvaška imata (tudi to smo izvedeli v istih poročilih) zakon o državnih gozdovih urejen tako, da tuji izvajalci praktično nimajo možnosti izvajanja posegov v teh gozdovih. Enako mora storiti Slovenija.
Morda bi bilo dovolj, da se vzakon doda, da imajo pri izvajanju posegov v gozdove prednost domači izvajalci in da ne velja pri razpisu načelo najnižje cene (to, mislim, da je že uzakonjeno v zakonu o javnih razpisih).