 V ZDA lahko študent za šolanje pridobi ugoden kredit, ki ga vrača po končanem izobraževanju. Iz ZDA se, dokler kredita ne vrne, ne more izseliti. 
Pri nas je šolanje brezplačno (skoraj?). Lahko pa bi v zakon o visokem šolstvu dodali, da je diplomant (magistrant, doktorant) obvezen, da se v R Sloveniji zaposli za toliko časa (ali vsaj za del tega časa), kolikor je trajal njegov (njen) visokošolski študij. Izjemno se lahko zaposli v tujini, če v roku npr. pol leta v R Sloveniji ne najde zaposlitve. 