Kazenski zakonik ima preveč neskladij. Kazni za nekaj milijonov niso uravnotežene s kaznimi za nekaj 100€.
Zato predlagam, da se doda člen, da storilci kaznivih dejanj pod 100.000€ naj ne bodo obravnavani. Storilci kaznivih dejanj v skupni škodi od 100.000 do 1.000.000€ naj odgovarjajo zgolj za povračilo nastale škode. Storilci kaznivih dejanj večje škode, pa naj podležejo zakonu o pogojnih kaznih. 
Na ta način bomo uskladili zakonodajo s trenutnimi potrebami in sodobnem času na celem teritoriju Slovenije.
 
 