Ljudje stavkajo, vlada pa pravi da se ne ozira na mnenja glede postavitev migrantskih centrov in da jih postavila bo, pa če se ljudje na glavo postavijo.
Takšno ravnanje je nesprejemljivo, kajti smo v demokraciji kjer bi vlada morala delati za NAS. Ne pa v skladu s svojimi lastnimi interesi.
S prihodom migrantov v Nemčijo, se spolni napadi na ženske kar vrstijo na dnevnem redu. Slovenska vlada pa te, ko karkoli rečeš proti migrantom, označi za nacista in rasista, po drugi strani pa bo dopustila Kölnski scenarij množičnih posilstev, ker veselo postavlja migrantske centre po državi.
Torej predlagam vladi, da se pri kakršnikoli gradnji objektov nacionalnega pomena nujno naredijo manjše volitve oz. glasovanje z namenom pridobiti mnenje ljudstva. Pa četudi preko interneta. Ali pa naj nam zagotovijo lažje dostopno orožje, da bomo posilstva preprečevali kar sami, ker jih niti nemška vlada ne zmore. Ne verjamem, da jih bo lahko slovenska.
 
Lp