 Država predpisuje pogoje, na kak način lahko raztrosiš pepel pokojnika. Doma žare na primer ne smeš imeti -Zakaj???. Država se vpleta v osebne zadeve družine, saj higienskega razloga za to ni.V bistvu bi lahko rekel, da so lobiji, ki jim pokop prinaša lepe zaslužke tako močni, da so v zakonih ostale določbe, ki v bistvu diskriminirajo odločitve družine, kako bo izvedla pokop. Ni razloga, da bi se država mešala v to. Do upepelitve je država dolžna določit postopke in načine in tu se vpliv države konča, saj je svoj higienski postopek zaključila.

Sedanja ureditev predpisuje vlogo, pravzaprav dve vlogi, da lahko žaro raztresež na določenem prostoru..

Zakaj to počne, ni več logične razlage. Zato je predlog, da od upepelitve dalje vse poteka samo na ekonomski ravni, po želji svojcev, država se nima pravice vtikat v pepel pokojnika z odloki in kaznimi.