Predlagam, da se od lečečega zdravnika, ki zdravi osebo, zahteva, da pacientu izda Navodila o poteku zdravljenja - če pa je to že predpisano, pa predlagam da Ministrsvo, pristojno za zdravstveni sistem zahteva, da se to določilo izvaja.
Vsaka bolezen je drugačna, nekatere zahtevajo bolnišnično zudravljenje, druge zdravljenje v "domači" negi., katerih je verjetno največ... so dolezni poškodbe, ki zahtevajo striktno mirovanje, druge striktno ležanje, tretje, ki omogočajo gibanje, pa se zaradi nedorečenih navodil spremenijo na prisilni zapor v lastnem stanovanju. (primer: www.zurnal24.si/zakaj-moras-biti-na-bolniski-ves-cas-doma-clanek-26543... ). Navodila zdravnika so sedaj ustna, splošna, tudi nedoločna, pacient pa ne ve, kaj mu je zdravnik vpisal v zdr. karton, zato tudi ne ve, kaj sme in kaj ne sme... zaradi tega prihaja do nehotenih kršitev poteka zdravljenja, katere pa nadzorujejo zavarovalnice in tudi delodajalec.
Z obvezno izdajo navodil o zdravljenju, kamor se zapišejo vse omejitve (npr. obv. ležanje ipd.) in morebitna dovoljenja (npr. sprehod, zapustitev kraja prebivališča - zdravljenje na drugem naslovu npr. pri sorodniku - ipd.) bi vsi udeleženi v potek zdravljenja imeli popoln vpogled v dolžnosti in pravice pacienta in nihče se nebi mogel izgovarjati da o načinu zdravljenja ni bil obveščen.
 
 
 
 
 
 
 