Zakon o poslovnih stavbah in poslovnih prostorih (ZPSPP) iz leta 1974 je že tako zastarel,da bi se moral korenito spremeniti.
Prav tako ta stari zakon ščiti najemnike, nič pa najemodajalce in tako najemodajalcu preostane samo sodišče, naša sodišča pa vsi vemo, kako so neučinkovita in da vse predolgo traja v škodo najemodajalca. Vsi lahko beremo o takih in drugačnih zgodbah, ko najemniki dobesedno nagajajo najemodajalcem, se nočejo izseliti, naredijo škodo v poslovnem prostoru in inventarju, ne plačujejo tekočih stroškov itd., na koncu pa mu ne moreš nič.