Ker smo v 21. stoletju, in se mnoge ženske borij/mo za enakopravnost z moškimi, predlagam izenačitev pogojev za upokojitev med moškimi in ženskami - recimo s srednjo vrednostjo med njima zdaj.
 
Pod trenutnimi pogoji, se moški upokojijo starejši. Če to povežemo z krajšo življensko dobo moških, pridemo do tega, da moški dlje časa delajo, in manj časa dobivajo pokojnino, v primerjavi z ženskami. Strinjam se, da so določene razlike (nosečnost pri ženskah), ampak določene olajšave/skrajšanja so že zdaj glede na število otrok. 
Trenutno stanje, kjer se ženske upokojijo prej, in dlje časa koristijo pokojnino, kot moški, so diskriminatorne. 