Namen muzejev je izobraževanje!
 
Predlagam, da so državni muzeji brez vstopnine (tako kot so lahko v Londonu, kjer je vsak dan ogromno ljudi). V zameno pa naj se razširi druga ponudba in postavijo nabiralniki za donacije. Na ta način bi privabili ljudi čez vse leto, ne pa samo za dan odprtih vrat, ko je nepopisna gneča. Sramotno je, da morajo organizirane skupine učencev, dijakov in študentov plačevati vstopnino!
Država zaradi tega gotovo ne bo bankrotirala, saj z vstopninami pobere bore malo.
 
 