Pozdrav.
Moj predlog, ki se sicer že uporablja marsikje v tujini, je razvoj oziroma aplikacije "Sporoči javni upravi". Ta aplikacija za pametne telefone in tablice, bi dala možnost vsakomur, da prijavi problem javni upravi.
Na primer; na cesti blizu mojega doma se je naredila luknja? Vzamem telefon, odprem aplikacijo, slikam, dodam kratko sporočilo in vse to, skupaj s trenutnimi koordinatami, se posreduje javni upravi v vednost. Podobno za črno odlagališče odpadkov, neurejene cestne oznake, pokvarjena javna razsvetljava, drevesa potrebna sečnje...
V kolikor bi bila prijava pomembna, ali bi jo podalo veliko število uporabnikov, bi pristojne službe lahko primerno hitro ukrepale.
Hvala.