 Veliko občin je, ki sicer prejemajo denar za razvoj mesta iz državnega proračuna ,vendar se ne razvijajo. nazadujejo.
 
Predlagam, da se za razvoj in investicije v mesto uveden poseben proračun v občinah, kjer bi dejansko denar uporabili za razvoj mesta (ureditev infrastrukture, popravilo pločnikov, sledenje urabisitičnem načrtu itn.), uresničevanje le-tega pa bi se dokazovalo pred računskim sodiščem. Hkrati se prepreči, da občina prerazporedi ta denar za druge načrte in popravila. 
Zahteva po postavitvi košov za smeti v občinah, kjer tovrstne problematike še nimajo urejene, po postavitvi košev za pobiranje pasjih kakcev v občinah in na krajih kjer je sprehod psov prepovedan, ne le v samem mestnem jedru (kot denimo Piran), temveč tudi na zelenih površinah.
S tem bi se preprečilo nepotrebna vprašanja: Kam gre denar davkoplačevalcev: županu ali svetnikom v žep?