
Moj predlog je, da se uredi take nesmiselnosti.
S porodniškim dopustom sem zaključila 2. 1. 2016. Imam enega otroka v vrtcu, ki mu je pravica do uveljavljanja pravic iz javnih sredstev (znižano plačilo vrtca, otroški dodatek ...) potekla 31. 1. 2016. Pravočasno sem oddala vlogo na CSD (6. 1. 2016), pa danes (4. 3. 2016) še nimam odločbe, ker - berite odgovor CSD:
"ker ste v preteklem letu prejemali starševsko nadomestilo, ki se je  zaključil 02.01.2016, moramo pri vlogi upoštevati tekoči periodični dohodek  (prvo celo plačo, ki jo boste prejeli v letu 2016), zato moramo počakati na  plačo za mesec 02/2016 (izplačilo v marcu 2016). Dobili boste tudi poziv za  dopolnitev s plačilno listo za mesec 02/2016."
Po domače to pomeni, da je položnica za vrtec zelo visoka in da nimam nobenih drugih pravic po ZUPJS.