 V stanovanjskih blokih biva veliko število ljudi z različnimi potrebami - od starostnikov, upokojencev, mladih družin, študentov, samskih oseb, delavcev, celo živali ipd. 
Predlagam, da se uvede prepoved vrtanja, popravljanja oziroma povzročanja takšnega hrupa v stanovansjkih blokih, ki moti normalno bivanje etažnih lastnikov, najemnikov itn. v času med 12h in 15h, ko ljudje bodisi kosijo, ležejo k popoldanskem počitku, otroci spijo ipd. Veliko delovnih mest je že organiziranih tako, da imajo čas za kosila, veliko otrok (zaradi polnih vrtcev) je doma in ležejo k popoldanskem počitku (tudi starostniki in upokojenci), študentje (občasno) in dijaki končajo tudi v omenjenih urah itn. 
 
Intenziven hrp v teh urah je zelo moteč, nadležen in nepotreben. 