Ob branju člankov o primerih pedofilije se sprašujem, če so tako imenovani "sodni izvezdenci" za dotične zadeve sploh racionalni osebki. Njihove "presoje" in "odločitve" predvsem na področju spolnih zlorab bi moral odobriti nekdo s socialnim čutom. Sprašujem se, kako lahko ob očitnih znakih spolnih zlorab nad otroci določeni sodni izvedenci lahko napišejo v poročilo, da z otrokom ni nič narobe in da se skrbništvo dodeli med oba starša (potencialnega pedofila in drugega starša). Ali sploh kdo racionalno pregleda ta poročila  z mero zdravega razuma in ob sumu na pedofilijo kaj ukrene?! Očitno ne, ker je v Sloveniji takih primerov vedno več, kriv je pa suhoparen uradniški sistem, ki je napisan strogo po nekih okvirjih in ne upošteva realnih oseb in okoliščin. 