K pisanju me je vzpodbudil članek v časniku na temo neupoštevanja nadur, za katere so bili plačani vsi prispevki v pokojninsko osnovo oz.dobo. Pred leti je že bila debata na to temo, vendar je bil odgovor suho birokratski, v stilu zakon tega ne predvideva, oz samo do zakonsko omejenih 30 ur po ZZDR. Ker pa se da vse spremeniti, se bi dal tudi ta zakon, ni mi pa jasno zakaj se še ni ??? Osebno sem oddelal enormno število nadur za katere so bili plačani prispevki , pa se ni nihče posebno razburjal, da se je s tem kršil zakon o DR, ker je tudi skupna blagajna imela nekaj od tega. Ko pa je treba iz tega nekaj malega dobiti nazaj , se pa privlečejo na dan vsi mogoči zakoni, ki se jih birokracija drži kot pijanec plota, trudi se jih pa spremeniti  tudi ne nihče.
V premislek in morebitne komentarje ljudi, ki se jih to tiče !