Predlagam vladi, da naredi izracun za vecstanovanjske objekte, kako privarcevati na vodi in elektriki, oziroma na poloznicah, tako, da predlagam, da se naredi nov zakon, ki narekuje, da upravljalec teh objektov zrihta skupni odjemalec in stevec vode za celoten objekt in on skrbi za placilo elekrike in vode, kar pomeni, da ima cel blok en dodaten stevec za elektriko in vodo in torej eno poloznico prejme skrbnik objekta. To mora biti zakonsko omogoceno, tako, da lahko ljudje presparajo pri previsokih poloznicah in imajo tudi korist od tega, da zivijo v bloku "vecstanovanjskem objektu" Obstojeci stevci seveda ostanejo in so za interno evidenco, da se spremlja, koliko porabi posameznik, dejstvo pa je, da nekateri placujejo previsoke poloznice, tudi, ce ne porabijo skoraj nic elektrike, kar bi se po novem spremenilo, saj skupen strosek objekta bi bil nizji, poleg tega, bi se lahko pogajali tudi za nizjo ceno elektrike ali vode, tako kot to pocno nekatere korporacije, ki so veliki odjemalci elektrike. Vsako stanovanje bi tako lahko presparalo priblizno 10-20€ na mesec ali vecm tudi glede komunale bi se dalo kaj podobnega uvesti, saj trenutno so ljudje, ki zivijo v blokih nepravicno v podobnem polozaju kot nekdo, ki zivi v lastni hisi, torej nimajo neke koristi, ceprav zivijo kot zivina v majhnem stanovanju, zato se mora tem ljudem ponuditi bolj prijazno zivljenje z nizanjem zivljenskih stroskov in ne obratno, saj trenutno so celo kaznovani, ker zivijo v bloku, saj placujejo za upravljalca stavbe, pa rezervni sklad, itd..., skratka nepravicno saj pride skoraj ceneje, ce gre clovek ziveti v lastno hiso, kjer lahko sam odloca, koliko porabi za ogrevanje, ce sploh in ali bo redno vzdrzeval stanovanje ali ne, itd.... Tudi vodo in elektriko si lahko sam napelje, ce zna.
 
 