Pozdravljeni,
februarja leta 2014 je začel veljati nov zakon, po katerem moramo brezposelni državljani, ki opravljamo občasna dela preko avtorskih in drugih honorarnih pogodb, plačevati tudi pokojninski prispevek. Sam sem seveda napačno razumel, da se mi bo za to plačilo priznala delovna doba. Kolikor danes razumem zakon, pa se za to plačilo priznava zgolj pokojninska doba. Zakaj je temu tako ne vem. Morda je zato kak tehten razlog, in če je, prosim za pojasnilo. Trenutno pa se mi zdi zgolj potegavščina oz. slabo pripravljen zakon. Zato predlagam vladi, da uredi priznavanje delovne dobe za plačila preko teh pogodb, oziroma naj uredi vračilo plačanih prisprevkov s pripadajočimi obrestmi. Naj ta dela ZARES štejejo.
lp, Igor Bagon