 Lipica je strateško in turistično zelo zanimiva lokacija, ki pa žal sameva. 
Greste ob vikendih v Lipico (ob lepem in toplem vremenu, je parkirišče polno (morda 5-10 parkirnih mest prostih). V njej najdete veliko Italijanov, nekaj Slovencev iz okolice Ljubljane in ostalih mest in celo nekaj preobivalcev okoliških krajev. Največ je družin. Ampak ali država to ve? 
Predlagam, da se izvede raziskava o obiskovanju Lipice (kdaj, kako, kaj pogrešajo, kaj je lepo pd.) in se poskusi fokusirati lipico na očitno še ne odkrito tržno nišo - slovenske in italijnske družine. Prostora je veliko, veliko ga je tudi neizkoriščenega in nedvomno je vzdrževanje drago. 
primer: dograditev, popravilo ali zgraditev kinder hotela po avstrijskem ali nemškem zgledu, dograditev obstoječega bazena, omogočiti možnost zasebnega varstva otrok, poletne prireditve v Lipici, ki niso povezane izključno s konji - dograditev pomožnega poletnega kompleksa (nepremičljiv šotor, montažna gradnja, lesene konstrukcije). 
Vir financiranja: iz lokalnega in državnega proračuna, poskus potegnitve tujih in slovenskih vlagateljev.
Očitno se slovenska vlada ne zaveda, kako so Sežana in okoliščki kraji strateško pomembni in zanimivi za turizem, zaposlovanje in finance. Škoda je, da vse propada, ker ni inovativnih ljudi na visokih stolških .. 