 V Sloveniji bi lahko imeli županije ali pa še bolje zvezne dežele, kot imata to Hrvatska oziroma Avstrija. tudi zato, da ne bi ves denar odtekal le v Ljubljano. In Sicer:
 
1. Ljubljana (Ljubljana z najbližjimi okoliškimi občinami.)
2. Maribor. (Maribor z najbližjimi občinami)
3. Pomurje
4. Štajerska (Ostali del Štajerske s Halozami)
5. Koroška Dežela (Do Selnice ob Dravi in do Velenja)
6. Primorska krajina (Od Tolmina do Dragonje)
7. Jugovzhodna Slovenija
8. Gorenjska Dežela
9. Osrednja Slovenija