Pozdravljeni! Predlagam, da se omogoči, seveda ob predhodnem izobraževanju in zdravniškem pregledu prebivalstvu Slovenije, ki bi to želeli, nabavo kratkocevnega in dolgocevnega orožja za varovanje svojega premoženja tudi iz vzroka, da varnosti država ne zagotavlja več v taki meri, kot bi bilo potrebno. Hramba orožja in uporaba le tega je že zadovoljivo opredeljena v veljavnem Zakonu o orožju, saj imetniki ustrezne listine v svojem stanovanju ali hiši orožje lahko tudi nosijo. Zgleden je švicarski primer, kjer imajo vsi obvezniki orožje doma in še bi se kaj našlo, izgovor, da bi se s tem povečalo število incidentov ne drži, saj z legalnim orožjem praktično ni primerov zlorabe. Verjamem, da bo predlog vzbudil negodovanje a z ustrezno rešeno zakonodajo, bi pa v veliki meri prispeval tudi v državni proračun skozi vso proceduro pridobitve dovoljenja. Istočasno poteka na nivoju celotne EU sprememba zakonodaje na področju orožja, ki naj bi zaostrila pogoje legalnim lastnikom, to je lovcem, športnim strelcem in zbirateljem s predpostavko boja proti terorizmu, na pristojne apeliram, da je sedanji ZORO zadovoljiv in ustrezno ureja strelstvo nasploh in je pridobitev orožja za recimo športno streljanje dokaj otežena in nenazadnje tudi draga s taksami pa prinese kar nekaj v državni proračun.  Tu prisotne prosim, da predlog podprejo tudi, če se njih ne tiče in naj omogočijo nabavo tistim, ki si to pač želijo, nenazadnje je to tudi ustrezno število usposobljenih oseb za potrebe obrambe domovine, če bi bilo to bognedaj kdaj potrebno. Hvala!