 Eden večjih problemov javnega naročanja so pritožbe. Vsi to poznajo dogaja se že zadnjih 25 let razpisi padajajo zaradi banalnosti ali pa kar tako ker vsak ki ima 2 minuti časa se pritoži, če ne drugega samo zato da nagaja konkurenci. Predlagam vladi da sprejme dodaten člen v zakon o javnem naročanju kjer bo stranka, ki se bo pritožila v kolikor ne bo pritožba utemeljena plačala določeno kazen ki naj bo izražena v % investicije (ne manj kot 5%).  Naj se dodajo pogoji kaj se upošteva pri določanju ali je pritožba upravičena ali ne ker drugače bo odgovor vladne službe ali ministrsva pričakovano negativen da tega ne znajo narediti oz je "protiustavno" (saj zato se pa dajejo predlogi da se stvari spremenijo).
S tem ne bo več (toliko) pritožb ponudnikov in projekti bodo prej izvedeni. ( V gospodarstvu že dovgo vemo da je najnižja cena največja neumnost javnega razpisa ker najnižjo ceno vedno preplačaš kar se izkaže na skoraj vsakem projektu. Žalostno je da JU tega ne bo spoznala še desetletja.)
 
Upam da je predlog za gospode/gospe iz ministrstva razumljiv ker se je iz odgovori nekaterih prejšnih predlogov, ki so bili poslani videlo, da niso razumeli niti osnovnega bistva predloga in je bil temu primeren tudi odgovor.
 
ps. če kategorija ni pravilna jo prosim popravite