Z vsakim letom je vse več vizualnega oglaševanja.   Oglaševanje v obliki reklamnih panojev, reklamnih napisih na avtomobilih, na hišah, igriščih, šolah, na hodnikih zdravstvenih ustanov,... Na cestah je reklamnih znakov nekje več od prometnih.   Tovrstno oglaševanje kvari podobo okolja v katerem živimo, hkrati pa predstavlja vsakodnevno podzavestno programiranje naših možganov.    Prepoved oglaševanja najverjetneje ni možno (kot npr. za SPAM elektronska sporočila), bi pa lahko d ržava morda tovrstno oglaševanje dodatno obdavčilo?    