
 
Spoštovani,
Prosim, da spremenite zakonodajo tako da bomo lahko preimenovali ulice brez nepotrebnih dodatnih stroškov za stanovalce. Npr. Staro in  novo ime bosta v uporabi naslednjih 20 let do redne zamenjave dokumentov.
Stanujem namreč v ulici, ki se imenuje po enem izmed idejnih vodij slovenskega partizanskega gibanja. Zločincu in teroristu Borisu Kidriču.
Sosedu sem to omenil, pa mu je vseeno kako se ulica imenuje.
Ali bi stanoval v »posrani ulici« ali »sfukani ulici«. Ne to pa ne!
Ampak to, kar imamo sedaj je veliko huje kot posrano in sfukano.
Posloviti se moramo od malodane religioznih partizanskih proslav, ki častijo teroristične akcije na zasledovane nedolžne rojake civiliste predvsem v letih 1941-15.7.1942,
Sicer bomo naslednjo »frko«, ki morda ni tako daleč, pod težo napačne vzgoje in potvarjanja zgodovine, zopet izkoristili za medsebojno morijo.
 
Dob'r dan, želim
 