
 
Ministrstvo za delo je objavilo razpis za izvedbo rudarskih del pri izkopu posmrtnih ostankov v jašku na območju vojnega grobišča Barbara rov v Hudi jami ter pripravo vseh posmrtnih ostankov za prevoz ter njihov pokop v Mariboru. Glede na to, da so v jami povečini posmrtni ostanki hrvaških domobrancev in ustašev, pokop v Mariboru ni smiseln, ostanke naj se prepelje na Hrvaško. Prekop naj financira RH, ne RS. Zakaj bi hrvaške fašistične kolaboracioniste pokopali v Sloveniji na račun slovenskih davkoplačevalcev?