Varnostniki se, tako kot policija, veliko krat znajdejo v težki situaciji. Posebej kadar gre za uporabo fizične sile in uporabo silobrana.
Posebnost je varovanje gostinskih lokalov in javnih prireditev, kjer veliko krat pride do incidentov, v katerih so poškodovani tako varnostniki kot tudi kršitelji javnega reda in miru, ter reda na varovanem območju. Telesne poškodbe so različno hude in veliko krat se dogodi, da kršitelj toži varnostnika, ker bi ga naj le ta fizično poškodoval.
Predlagam, da se v zakon o zasebnem varovanju (ZZasV-1) doda člen, ki bi dovolil in določal uporabo telesnih kamer ali tako imenovanih bodycam-ov. S tem bi se povečala splošna varnost ljudi in premoženja, prav tako pa bi se zagotovila večja profesionalnost dela varnostnikov samih.
Posnetki s teh kamer bi se lahko nato uporabili tudi kot dokazno gradivo na sodišču, v kolikor bi prišlo do situacije, ko se drugače krivda ali ne krivda varnostnega osebja in udeležencev v postopku ne bi mogla dokazovati.
Prednosti uporabe osebnih kamer: 
Cena takšne opreme (bodycam) je zanemarljiva v primerjavi z efektom, ki ga doseže. 
Vsekakor bo potrebno medresorsko usklajevanje zakonodaje, a glede na efekt, ki ga s tem dosežemo, je trud rentabilen.
 
 