 Za nadzor poslovanja podjetij, bank in plačilnega prometa med njimi predlagam ustanovitev organa po vzoru bivše SDK, da bi lahko hitreje odkrili in sankcionirali razne sistemske goljufije finančnih institucij, bank in tudi podjetij. Da se bančna luknja ne bi znova ponovila. Sedež organa pa bi moral nujno biti izven Lj, recimo v Mariboru ali pa Murski Soboti, saj so poznanstva med uradniki ministrstev, bank, državnih podjetij, itd. v LJ in ostalimi preprosto preveč močna in jih ti uradniki velikokrat zlorabljajo. Posledično pa se je zgodilo to kar se je. Ključna kvaliteta zaposlenih v takem organu pa bi mlrala biti poleg strokovnosti še poštenost in nepopustljivost do kriminalcev (tudi takih v kravati).