 Pedlagam, da vlada razjasni zakone glede cybersexa za mladoletne osebe, ali je dovoljeno imeti spolne odnose preko interneta preko kamere, ter kako dolociti starost ene ali druge osebe? Kaksna je razlika, ce ima nekdo spolne odnose z mladoletno osebo v resnici ali preko interneta "cybersex", kaksna je dovoljena starost in pod kaksnimi pogoji? Ne pricakujem spremembo zakonodaje, temvec le razlago obstojece zakonodaje, kot je na temu portalu ze praksa ocitno, saj dolocene teme so bolj tabu, toda vseeno vredne obravnave in dokoncne uradne razlage, saj pod dolocenimi pogoji je dovoljen spolni odnos z osebo mlajso od 15 let,  toda kaksna je razlika, ce dopolni nekdo 15 let ali ima lahko spolne odnose tudi z 18+, oziroma, kako se sploh obravnava cybersex, ce so vpletene mladoletne osebe ali gre tudi tle morda za zlorabo, kaj ce sta obe osebi mladoletni? Kako obravnava zakon cybersex glede na to, da nihce tega ne snema, saj gre se za zasebno komunikacijo med dvema ali vec osebami in mislim, da nihce nima pravice gledati, kaj nekdo pocne med cybersexom, pa ceprav gre morda za nezakonito dejanje, morda biti pravica do zasebnosti na prvem mestu? Vprasanje tudi ko gre za sextanje, kako lahko ves starost druge osebe, saj na internetu se vsakdo lahko laze glede identitete in potem morda zlorablja in izzsiljuje drugo osebo, kar je prav tako kaznivo, toda vprasanje katere pravice so bolj pomembne in ali so obstojeci zakoni sloh primerni ali so potrebni kaksne spremembe? Osebno mislim, da, ce je nekdo pri 15 letih dovolj star za delati, kar se lahko prav tako steje kot zloraba otrok za delo, potem je tudi dovolj zrel, da lahko cybersexa in morda se kaj vec, kar je po trenutni zakonodaji ilegalno? Upam na strpno, zrelo in resno debato brez sovraznea govora.