Predlagam majhno spremembo praznikov - dela prostih dni:
Kot dela prosta dneva/praznika naj se ukineta velikonočna in binkoštna nedelja. 
 
Obrazložitev:
V Sloveniji je uradno 14 dela prostih dni, od tega velikonočna in binkoštna nedelja seveda vedno padeta na vikend, zaradi tega je dejanskih dela prostih dni pri nas 12 (v idealnem primeru). V predlogu se dejansko število dela prostih dni ne spreminja, prav tako se ne gre za ukinjanje praznika, pač pa le za prekategorizacijo praznika.
Večina evropskih držav omenjenih dveh dnevov ne obravnava kot dela prosta dneva in ob primerjavi dela prostih dni med državami lahko pride do napačnega vtisa, da je pri nas več dela prostih dni, kot jih je dejansko.