Spoštovani! Vladi predlagam, da uvede enotno pokojnino. V Sloveniji je trenutno več kot 620 000 upokojencev, dve tretjini njih prejema najnižje pokojnine, 400 evrov oz. manj. Zaradi tega predlagam, da vsi upokojenci prejmejo za začetek 700 evrov neto pokojnine. 1. Pokojninska blagajna bi v tem okviru sama zmogla izplačevanje pokojnin     (620 000 upokojencev x 700 evrov = 4 340 000 000 evrov, kar je 1 milijarda manj kot jo za pokojnine porabita pokojninski sklad in država skupaj. 2. Povečala bi se kupna moč upokojencev. 3. Zaradi tega bi se povečala gospodarska rast in zaposlovanje, kar bi povečalo tudi prihodek pokojninske blagajne. 4. Država bi lahko ukinila večino socialnih prispevkov za upokojence, posledično tudi za brezposelne, ker bi se število zaposlitev povečalo. 5. Tako bi pridobili najmanj novo milijardo sredstev za zagon gospodarske rasti.  6. Višina univerzalne pokojnine bi se lahko z leti povečevala, saj bi z vsemi zgornjimi ukrepi lahko pospešili gospodarstvo, s tem pa bi tudi lažje odplačevali zunanji dolg države. Lep pozdrav.