 Predlagam, da se ukine obvezno članstvo v Odvetniški zbornici Slovenije, ki postaja elitizem z vpisnino 9.000,00 EUR. Vsak, ki želi proti istemu plačilu kot je do njega upravičen odvetnik zagovarjat, zastopat stranke pred državnimi organi naj ima alternativno možnost prijave kot s.p. ali drugo obliko. Vse je stvar zaupanja in se bo stranka sama odločala koga bo pooblastila za zagovajanje v postopku za prekrške ali kazenskem postopku ali za zastopanje v pravdnem postopku ali upravnem sporu. Pogoj je le opravljen pravosodni izpit, Stranka sama prevzame riziko za pooblstilom in bo pooblastila tistega, ki mu zaupa. 