dandanes nobena vlada ne varčuje in dolg državi se povečuje iz dneva v dan. današnji dolg Slovenije je tako velik da presega vse razumne meje zadolževanja. skratka ves denar ki ga imamo gre da tekoče stvari, če hočemo kaj novega potem se zadolžimo. osnova kapitalizma je da vsak evro ki ga natisnejo je evro plus dolg Evrope tem tiskarnam denarja. torej od kje pride denar za odplačilo dolga? od nikjer. in točno zato naši ubogi vladarji vse kar znajo je jemati delavcem in dajati tujim bankam in tiskarnam denarja. in vse to še zanikajo. zato predlagam da celotna vlada začne poslušati tiste ljudi za katere se zavzemajo. od Borisa Pohorja pa do lastnih otrok torej dijakov in študentov. tega sedaj niso sposobni in z vsakim dnevom kjer sami niso pripravljeni se odreči večini plače zaradi krize. oni niče ne varčujejo pri sebi ampak samo pri drugih. to je naravnost ŽALJIVO ZA VSEH 2 MILIJONA SLOVENCEV!