Predlagam vladi
Da vzpostavi protipožarno zaščito v tunelih.
V vseh tunelih bi se tako instaliral samodejni sprinkler sistem ali (in) tudi ročno voden sistem za gašenje ognja na daljavo.
Ta dogajanja v tunelih, ki so smrtno nevarna področja za ljudi in strateške točke ene države bi to obvezno morale imeti. Čemu kamere, če ni možnosti ukrepanja? Lahko samo gledamo in nemočno opazujemo kaj se notri v tunelu dogaja, potem pa dolge dneve ali morda mesece izvajamo sanacijo, ko celotna država in njena in tuja logistika trpi.
 
Sprinkler sistemi ali kakršna koli protipožarna zaščita je obvezna vsepovsod. Tuneli - pa nič, ko gori, naj zgori do konca (Jasovnik v najnovejšem primeru).
Če bi to bilo instalirano, bi se vse uredilo v 30 minutah - zdaj pa - kaj s škodo? Z luknjo v predoru in z vso uničeno instalacijo? Je lažje instalirati enostavno instalacijo v primeru požara ali popravljati objekt na strateški poti skozi državo? Saj ne gre za raketno znanost.
Res je čudno, da poleg vseh čudnih in manj čudnih direktiv in zakonov iz centrale EU še vedno ni nobenega, ki bi uredil to področje.
Pozdrav!
GB