Predlagam, da  se sistemsko uredi predvsem v zakonu o pravdnem postopku, zakonu o upravnem sporu in zakonu o kazenskem postopku in zakonu o prekrških , da semjo stranke opravljati pravna dejanja osebno vključno tudi z izrednimi pravnimi sredstvi in ne rabijo pooblaščat odvetnike ali pravnike z pravosodnimi izpiti, da v njihovem imenu vlagajo izredna pravna sredstva. Pritožba je gotovo bolj zahtevno pravno sredstvo ker se napada tudi dejansko stanje od izrednega pravnega sredstva pa jo lahko stranka sama vloži. Sistemsko naj se uredi tudi da so lahko zagovorniki poleg odvetnikov tudi druge osebe, ki imajo opravljen pravniški državni izpit, če bo stranka želela zagovornika oz pooblaščenca.
 