Predlagam dopolnitev Predlog dopolnitve Uredbe o ukrepih za varovanje dostojanstva zaposlenih v organih državne uprave in sicer ali dodati nov člen ali pa v že obstoječih dodati še4 besedilo koga se obvesti če je kršilec oz. izvajalec trpinčenja in šikaniranja sam predstojnik oz. predstojnica, kar je tudi smiselno in v praksi najbolj verjetno. O tem zdaj ta uredba ne govori oz. predpostavlja da so drugi zaposleni kršilci, nič pa ne govori če je kršilec ki izvaja nadlegovanje, trpinčenje, šikaniranje... sam predstojnik/nica !!