Veliko beremo poročil o podjetnikih, ki  svojim delavcemne plačujejo niti plača niti obveznih prispevko. Istočasno se pojavljajo poročila iz tujine, da podobnih primerov sploh ne poznajo.
Predlagam vladi, da pooblasti ministrico za delo, da skupaj s Službo vlade za zakonodajo, finančnim ministrstm in gospodarskim ministrom v zelo kratkem roku pripravi predlog zakona, ki bo tako to pred osamosvojitvijo  onemogočeno iz banke nakazovati denar za plače, če ne bodo istočasno plačani tudi prispevki. Že slišim ugovore, da se to ne da, da imajo veliko dela itd itd - vendar, poglejmo: če se iz vsakega ministratva določi en pravnik, bodo ti trije skupaj s strokovno dobro podkovano službo za zakonodajo zlahka v roku 2-3 mesecev pripravili ustrezna izhodišča za ali spremembo zakonov ali sprejem novega zakona. Čudim se vladi in njenim ministrom, da o trpljenju 35.000 delavcev, ki jim plače niso izpolačevane v celoti, prispevki pa sploh ne, zmorejo le birokratske obljube v stilu "treba bi bilo!". Storite že vendar kaj, saj ta sramota traja že vse predolgo.
naivnež
 