Ker je življenje sveto in človek ni Bog, da bi odločal o življenju, predlagam, da se v Republiki Sloveniji končno prepove možnost splava. Hkrati predlagam tudi prepoved prodaje prav vseh tabletk za neposredno prekinitev nosečnosti, saj so te prav tako v nasprotju z večinskim prepričanjem prebivalcev Slovenije, tj. eno in edino pravo – krščansko ideologijo. Pod vprašaj postavljam tudi prodajo drugih kontracepcijskih sredstev, kot sta kondom in običajne kontracepcijske tabletke. Na ta način bi tudi bistveno prispevali k povečanju rodnosti, ki je pri nas tako drastično nizka. Ljubi Slovenci, odprite oči – za otroke gre vendar!
 
www.zurnal24.si/ales-primc-predstavil-gibanje-za-otroke-in-druzine-cla...