Pozdravljeni,
Vsi vemo, da imamo v naši državi preveč občin. Te v nekaterih primerih ne služijo svojemu namenu in so v breme davkoplačevalcem in svojemu okolju.
Naj se ob občinskih volitvah na glasovnice da poleg kandidatov občin opcija: samoukinitev občine. V teh primerih bi se le-ta občina pripojila občini, iz katere se je v preteklosti odcepila.
Če so volivci v občini nezadovoljni s trenutno občinsko garnituro, prav tako pa ne zaupajo nobenemu od kandidatov, bi lahko izbrali ukinitev svoje občine.
S tem bi bile ustvarjene bi bile dovolj velike občine, ki bi lahko zaposlovale strokovnjake. Občine bodo lahko vodene strokovno, prihranjen bo davkoplačevalski denar (ne bomo imeli 212 županov, skupaj z 212 občinskimi garniturami).
Dodatno bo to mehek način zniževanja števila občin, ki je neizbežen (občine so združevali tako na Danskem, kot v Grćiji). Na ta način damo prebivalcem izbiro, čez par let pa se bojim, da izbira ne bo več možna.
Lep pozdrav,