
 
Vlada naj pozove župana Jankoviča, da odstopi iz položaja in se opraviči poljskemu konzulu (Rafal Budyt), in pojskemu veleposlaniku (Pawel Czerwinsky).
Glej:
www.reporter.si/slovenija/z-jankovi%C4%87em-do-mednarodnega-incidenta/...
 
Obrazložitev:
 Ne gre za osamljen primer ampak za vzorec delovanja častilca partizanske ikonografije in mitologije ter slepega vernika v partizanske lažnive pravljice, ki jih nekateri t.i. zgodovinarji imenujejo zgodovinopisje.
Izgleda, da je Jankovič, pod vplivom nekaterih medijev, ki potencirajo spore na Poljskem, napačno ocenil, da je Poljska zunanja politika in diplomacija v tako slabi kondiciji, da si lahko privošči tako pobalinstvo.
A….  Poljaki k sreči počasi razumejo, da je bilo partizansko gibanje na Poljskem narodna vojska, medtem ko so bili Slovenski partizani praviloma izdajalski boljševistični divjaki.
Poljaki so enotno sprejeli zakon o dekomunizaciji. S tem so Poljaki svetlobna leta pred nami. Absolvirali so zgodovino in pripravljeni so na vsebinske polemike o aktualnih temah. Slovenski zakon o dekomunizaciji in detotalitarizaciji bo - za razliko od poljskega - moral iz javnih površin odstraniti vse partizanske spomenike, prepovedati partizanske proslave in ukiniti t.i. partizanske borčevske pokojnine.
 