Prosim za konkretni odgovor pristojnega organa in sicer zakaj plačujemo RTV naročnino, ker po televiziji ne gledamo RTV kanalov in v avtu ne poslušamo RADIO SLO (skora večina)? Zakaj se v ponudnike (SIOL, TELEING, T-2, TELEMACH, TOTAL TV,...) ne doda paket "RTV", kot naprimer paket HBO in naj ga plačuje tisti, ki ga želi gledati!? To je totalna kraja vsakega državljana, proti njegovi volji. Torej v tem primeru imajo "strici iz ozadja" profit. Najprej je bilo povezano z "antenami" na hiši, da tisti ki jo ima ima signal in mora plačevati, potem se je govorilo, da ko bo kabel/optika/satelitska, da se v tem primeru ne bo plačevalo in da bo urejeno drugače? Kako? Prav tako so lahko neplačevale tiste osebe z najnižjimi dohodki, in tiste osebe, ki so se odpovedale "varstvenemu dodatku" so posledično dobile ponovno dopis RTV, da morajo plačevati naročnino. Kje je tu zdrava pamet, saj se gre za osebe z najnižjimi dohodki, varstveni dodatki pa se morejo po smrti vrniti državi. Večina oseb ne želi obremenjevati svojih otrok. Sama kraja denarja in financiranje voluharjev. Naj raje naročnino RTV preusmerijo v upokojence, da bodo meli vsaj za 100g kave. Predlagam, da se odpre referendum, mislim da podpise ni treba zbirat, ker bi podpisalo sigurno preko 70% državljanov RS in se uvede vprašanje RTV naročnina DA / NE in samostojna odločitev plačila glede na izbrani paket ponudnikov. Naj RTV služi z reklamami in podobno, kot vsi ostali SLO programi. Te možnosti so v tej tehnologiji možne in si ni treba zatiskati oči, da plačujemo vsem zaposlenim na RTV mi državljani (zaposlenih je cca 2400), koliko je zaposlenih na POP TV oziroma pri drugih ponudnikih in dobesedno pobirajo drobtine? Glede na vse prebrane diskusije na vaši spletni strani, bo verjetno odgovor isti kot pri ostalih. Ne rabite opisovati po zakonu tem in tem, po členu itd.. Napišite konkretni odgovor, zakaj plačujemo če ne gledamo! Naj mi izbrišejo kanale RTV iz televizije, jo ne gledam. Naj pride revizija RTV kadarkoli pogledat skozi okno če gledam RTV. Zanimivo bi bilo zastavljeno vprašanje posredovati na višje šodišče izven Slovenije.