Predlagam objavo seznama oseb, katerim je v zasebnost vdiral Dejan Ornig.
Dejan Ornig je, kot pravi sam, med decembrom 2012 in majem 2015 v dogovoru z dvema kriminalistoma vdiral v elektronsko pošto, profile na Facebooku, zasebne forume, zgodovino spletnega iskanja in drugo spletno komunikacijo več kot 300 ljudi.
Kdo vse je sodeloval pri nezakonitih vdorih v elektronsko pošto in profile na Facebooku?
siol.net/novice/slovenija/nezakoniti-vdori-v-komunikacije-pod-drobnogl...
Osebe, katerim je v zasebnost vdiral policijski špicelj Dejan Ornig, imajo pravico izvedeti, ali so prav one tiste,  za katerimi je vohunil Dejan Ornig. Trenutno je zadeva takšna, da ne morejo uveljavljati svojih pravic v  postopku proti Dejanu Ornigu in policiji., ker sploh ne vedo, da je policijski sodelavec za njimi vohunil.