Predlagam, da se pri avtomobilski prvi pomoči podaljša rok uporabnosti na 20 let, oziroma odvisno od posameznih izdelkov, recimo obliži vsaj na 5 let, elastični povoji vsaj na 10 let, navadni povoji in gaze dokler so sterilno zaprti ...Ne vidim pravega razloga, da se vsakih 5 let zamenjuje celotna prva pomoč, tudi povoji, škarje, plastična škatla itd. To ni v skladu z načeli trajnostnega razvoja in po nepotrebnem povečuje količino odpadkov. V Sloveniji imamo skoraj 1,5 mio. registriranih vozil. Na leto se torej zamenja 300.000 škatel, za kar vozniki porabimo 3 mio EUR. Vsako leto. Vse te škatle s povsem uporabnim sanitetnim materialom končajo v smeteh, večinoma med preostalimi odpadki, saj je ločevanje skoraj nemogoče. Vsako leto tako 300.000 škatel konča na smetiščih po Sloveniji  300.000 polivinilnih škatel  napolnjenih s celofanom, plastiko, gumo, železom itd.p.s.Znanec je prejšnji teden plačal kazen, ker je bila prva pomoč starejša od 5 let. Če se prav spomnim 40 EUR.