Potrebno je dati večji pomen nacionalnemu preverjanu znanja ob koncu osnovne šole. Sedaj namreč učenci teh testov ne jemljejo resno. NPZ naj postane pogoj za vpis na srednjo šolo. Naj bo sestavljen po naslednjem kriteriju:
- obvezni predmeti: matematika, slovenščina, angleščina (oz. tuj jezik)
- pogoj za vpis na 4-letni srednješolski program naj bodo: obvezni predmeti + 2 predmeta po izbiri
- pogoj za vpis na 3-letni srednješolski program naj bodo: obvezni predmeti + 1 predmet po izbiri
- če pa učenec ne namerava nadaljevati šolanja na srednji šoli, pa naj se mu omogoči možnost, da NPZ-ja ne opravlja, torej le zaključi OŠ s pozitivnim spričevalom.
Tako se da NPZ-ju dejansko nek pomen, podobno kot gre pri maturi. Rezultati pa naj se štejejo v točke, ki so potrebne ob omejitvi vpisa.