

Tusk, Juncker, EU komisija, Schulz. Vsi so »pričakovali« drugačen rezultat. Hladni komentarji so sicer pravilna piar poteza. A.... Vsi morajo prevzeti odgovornost za zaplankanost, izgubo ozemlja itd. in odstopiti. Brez zavlačevanja, brez odpravnine! Soodgovorni so za rezultate BrExit referenduma. Namesto, da bi se ukvarjali z Veliko Britanijo so spuščali meglo o Poljski. S tem bodo dali priložnost novemu referendumu. (manj kot 75 % udeležencev, manj kot 60 % ZA)
Vlada RS naj nemudoma odpokliče komisarko Violeto Bulc in izrazi pričakovanje po odstopu (Tusk, Juncker, EU komisija, Schulz ). Vlada naj zamenja zunanjega ministra Erjavca.
Drastične demokratične odločitve zahtevajo drastične demokratične posledice.
Od birokratov pričakujemo demokratično ravnanje. Nujno vas želimo odvrniti od obnašanja/ravnanja (navzven/piar in navznoter), kot da se ni nič zgodilo. Nepredstavljivo je, da rezultati Brexit, kot se sedaj kaže,  ne-bi imeli za posedico kadrovskih sprememb na vodilnih položajih EU. Negativne rezultat referenduma vodilni komentirajo kot da ne-bi razumeli nezaupnice, ki so jim jo je izglasovali volivci pomembne države članice. V primeru neprevzemanja odgovornosti napovedujemo intenzivno kampanijo in skorajšen razpad EU. Takrat ne bo možno govoriti le o politični ampak tudi o kazenski in materialni odgovornosti vodilnih funkcionarjev. centralainternetu.pl/narabany-juncker-a-obok-tusk-udaje-ze-jest-trzezw... 
 