 V Sloveniji je običajno volilna udeležba na volitvah in referendumih zelo nizka, kar je zaskrbljujoče. Uvesti bi morali obvezno volilno udeležbo za vse z volilno pravico.
Obvezno volilno udeležbo imajo že Belgija, Luksemburg, Ciper, Grčija, Argentina, Avstralija, Brazilija, Ekvador, DR Kongo, Nauru, Peru, Singapur in Urugvaj.
Volilna pravica ni le pravica ampak tudi dolžnost vsakega državljana. Šele tukaj lahko govorimo o popollni demokraciji. Le ta rezultat je edini legitimen. Seveda ima še vedno vsak na voljo oddati neveljavno glasovnico (da obkroži več možnosti ali pa nobene).
 
Državni zbor naj torej uvede obvezno volilno udeležbo, kazen za neudeležbo pa naj bo 35,00 €.