 Zgodba o kroženju slabih nadzornikov iz enega nadzornega sveta v drugega se neprestano ponavlja (Narat iz Save v hotele Bernardin, Boštjančič iz Adrije v Luko Koper, pa zgodba z NLB itd..) .
Predlagam vladi, da sprejme zakon, ki bi predsednikom nadzornih svetov, ki v času svojega mandata pridelajo milijonsko izgubo podjetju, katerega glavni nadzornik so (Boštjančič je svoj mandat v Adriji nastopil v začetku leta 2011; to isto leto je Adrija zaključila s skoraj 60 milijonsko izgubo) onemogoči za dobo npr. 5 let imenovanje v nadzorni svet drugega podjetja. 