Že dalj časa spremljam to problematiko in predlagam, da vlada da pobudo za vključitev strokovne javnosti, ki bi o teh problemih razpravljala izključno z tehnično ekonomskega vidika. To pomeni, da se s pomočjo strokovne javnosti išče najcenšo rešitev za prevoz tovora po železnici, v prvi vrsti se mora izkoristiti že obstoječi tir, zasledil sem problem elektrifikacije proge itd., v primernem času pa je lahko tudi na vrsti izgradnja drugega tira. Prepričan sem, da lahko strokovno javnost da take predloge in se preneha s politiziranjem te teme. Prav tako pogrešam mnenje strokovne javnosti o razvoju luke Koper, ki bi potekala mirno in samo v smislu zagotavljanja čimboljših storitev za uporabnike. Razprava mora potekati kulturno, moderirano in samo z strokovnimi argumenti. Miran Miklič