 CITAT IZ ZAKONA"V posvojitev se sme dati samo otrok, čigar starši so neznani ali že leto dni neznanega bivališča ali če so privolili pred pristojnim organom, da dajo otroka v posvojitev. Ni potrebna privolitev starša, ki mu je bila odvzeta roditeljska pravica, ali ki trajno ni sposoben izraziti svoje volje. V posvojitev se sme dati tudi otrok, ki nima živih staršev. Posvojitev je mogoče po poteku enega leta od izpolnitve katerega od teh pogojev. Navedeni rok ščiti predvsem roditeljsko pravico naravnih staršev." KONEC CITATA Vladi predlagam, da skrajša rok, ko je mogoča posvojitev. Menim, da je eno leto absolutno preveč, predvsem za dojenčke, ki jih že iz porodnišnice odnesejo "posvojitelji". Verjetno si predstavljate, kakšen stres bi bil to za dojenčka, ki bi ga biološki starši želeli "nazaj" po enem letu. 