Policija za preiskovanje kaznivih dejanj uporablja tudi razne metode prisluškovanj (telefonija, prisluškovalne naprave), ali dostopajo do tujih zasebnih informacij (elektronska pošta), opravljajo tajne vstope, ipd. To počnejo tako legalno (z odločbo sodišča), kot nelegalno (primer Dejan Ornig).
Predlagam da se vse te osebe (katerim so vdrli v zasebnost) o tem vdori obvesti (nemudoma po koncu preiskave oziroma najdlje eno leto po začetku vdora v zasebnost, oziroma izjemoma dlje, če to sodišče potrdi). 
Zelo neprimerno je, da policija uporablja osebe, kot je Dejan Ornig za "umazane posle", prav tako je tudi neprimerno, da sam kriminalec včash za prisluhe izve (na sodišču), vse ostale nedolžne osebe, ali osebe, ki so jim sicer prisluškovali, a niso zaznali kriminalnih dejanj, pa tega ne izvejo. 