Pozdravljeni!
Predlagam, da vlada preuredi Zakon o malem delu tako(ZMD) in Zakon o delavnih razmerjih(ZDR) tako, da bo bolj socialen in pravičen za vse! Torej v Sloveniji je trenutno minimalna plača 562EU neto ali 795,67EU bruto, strošek delodajalca pa 923,78EU, kolikor naj bi znašala povprečna slovenska neto plača! Država bi morala razmišljati v tej smeri, da bi bili zaposleni, ki imajo plačo manjšo od 795,67EU bruto, oproščeni dela plačila zdravstvenega, pokojninskega in invalidskega zavarovanja do te mere, da dobijo minimalno plačo 562EU. Podal Vam bom 4 praktične primere:
1. PRIMER: delavec, ki prejema bruto plačo 1000EU po Zakonu o delovnih razmerjih (ZDR)
- njegova neto plača bi bila 695,70EU, kar znaša 69,57% bruto plače
- za pokojninsko, zdravstveno in invalidsko zavarovanje gre 304,3EU, kar je 30,43% bruto plače
 
2. PRIMER: delavec, ki prejema bruto plačo 700EU po Zakonu o delavnih razmerjih (ZDR)
-njegova neto plača bi bila 562EU (zakonsko določena minimalna plača), kar bi znašalo 80,29% bruto plače
-za pokojninsko, zdravstveno in invalidsko zavarovanje bi šlo 138EU, kar bi bilo 19,71% bruto plače
 
 3. PRIMER: delavec, ki prejema bruto plačo 562EU po Zakonu o delavnih razmerjih (ZDR)
-njegova neto plača bi bila 562EU (zakonsko določena minimalna plača), kar bi znašalo 100% bruto plače
-za pokojninsko, zdravstveno in invalidsko bi šlo 0EU, kar je 0% bruto plače
 
 4. PRIMER: delavec, ki prejema bruto plačo 350EU po Zakonu o malem delu (ZMD)
-njegova neto plača bi bila 350EU, kar bi znašalo 350EU, kar bi znašalo 100% bruto plače
-za pokojninsko, zdravstveno in invalidsko bi šlo 0EU, kar je 0% bruto  plače
-delavec lahko dela maksimalno 1056 ur letno, kar je približno 11dni na mesec po 8h
 
 Torej, zdrava logika, ki jo poznajo zahodne države predvsem Amerika, nam govori:"Vsi smo dolžni plačevati davke in prispevke državi, edino najbolj revni ne plačajo nič!"
ZDA ne poznajo socialne podpore. Socialna podpora v ZDA poteka tako, da so najbolj revni oproščeni plačila davkov in prispevkov državi. Namesto, da država sili podjetja, da plačujejo minimalno 900EU bruto plače, naj raje dela v tej smeri, da tistim, ki bi prejemali bruto plačo med 560EU in 900EU oprosti del plačila davkov in prispevkov!
Čez moj predlog bi se pojavila kritika, da bi ta ukrep naredil luknjo v proračunu. Rešitev je kot na dlani: legalizirajte marihuano in jo ustrezno obdavčite; po nizozemskem ali nemškem vzoru registrirajte prostitucijo kot gospodarsko dejavnost in jo obdavčite; obdavčite jahto, drugo vozilo in drugo nepremičnino; uvedite davek na velika zemljišča. Rešitev je več kot dovolj! Edini problem je, ker jih naša država ne vidi, ali pa jih noče videti!
Upam, da bo moj predlog dobil dovolj podpore, da bo šel naprej v obravnavo! Pa upam, da bo minister G. Svetlik in ostali na MDDSZ-ju pretehtali moj predlog in sprejeli preurejeno različico Zakona o malem delu, ki je veliko bolj pravična od tiste. ki jo je predlagala Vlada RS in MDDSZ!
Lp