Na svetu in pri nas je trenutno (in vedno) več iskalcev organov, kot darovalcev (po smrti).
Procedura za darovalca je trenutno taka, da se vsak sam odloči ali bo darovalec, ali ne, in če želi postati, mora sam izpolniti obrazec/kartico. Kar pomeni, da nekaj aktivnih ljudi to naredi, nekaj jih je eksplicitno proti, ostalih 90%, ki jim je vseeno, pa nikoli ne izpolnijo formularjev, in ne postanejo darovalci. 
Predlagam obrnjen način določitve darovalcev, tako da smo vsi avtomatsko darovalci organov, in da se morajo tisti, ko to eksplicitno nočejo biti, sami "izpisati".
Tako bi še vedno vsi imeli možnost ne-biti darovalci, a pridobili bi nove darovalce na račun  tistih, ki jim je zdaj vseeno, ali pa se jim ne da skozi "birokracijo".