Ker se vsi zavedamo, da je eden večjih problemov študentskega dela izkoriščanje le-tega s strani tistih, ki ne študirajo, ampak samo uživajo bonuse, na drugi strani pa je problem malega dela v za nekatere prestrogi omejitvi dela, predlagam, da se omeji število možnih ur za malo delo za študente glede na število opravljenih izpitov posameznika. Sistem kreditnih točk je z bolonjskim sistemom tako ali tako povsod v veljavi, zakaj ga ne bi izkoristili še za to? Kdo v recimo zimskem semestru ne opravi izpitov ima v poletnem semestru na voljo minimalno oz. nič ur dela, kdor opravi 10% izpitov lahko koristi 10% vseh ur itn. Kdor študira, naj ima možnost malega dela, kdor ne študira naj se pa zaposli. 
Sicer me pa žalosti, da se s to tematiko bolj kot ne ubada samo minister Svetlik, ne pa tudi Golobič