Predlagam takojšnjo prekinitev pristopnih pogajanj s Turčijo glede vstopa v Evropsko unijo. V Turčiji se po petkovem zrežiranem državnem udaru dogajajo masovne kršitve človekovih pravic. Med drugim se dogajajo poniževanja, pretepanja, mučenja in obglavljanja zajetih vojakov, ki so bili ne po svoji volji udeleženi v zrežiranem državnem udaru. Obeta se celo ponovna uvedba smrtne kazni, ki bi jo izvršili na preko 6.000 zajetih osebah, med katerimi so tudi civilisti. Takšne države v Evropsko unijo ne bi smeli sprejeti.