 Predlagam da se črta (2) drugi odstavek 8. člena ZAKONo lokalni samoupravi (ZLS)

(neuradno prečiščeno besedilo št. 28) 1. poglavje SPLOŠNE DOLOČBE.
                                                Citiram; 
                                                    8. člen
Občine se financirajo iz lastnih virov.
Občinam, ki zaradi slabše gospodarske razvitosti ne morejo v celoti zagotoviti izvajanja z zakonom določenih nalog, zagotovi potrebna dodatna sredstva država.
 
Razlog; občine se združujejo po celi Evropi zaradi manjših stoškov poslovanja in boljših ekonomskih pogojev pri pridobivanju evropskih sredstev. 