Predlagam, da se omogoči možnost pritožbe na odločitev Ustavnega sodišča RS, ki dostikrat odloči v neskladju z ustavo in zakoni. Po Ustavi RS ima namreč vsakdo pravico do pritožbe.
 Poglejmo to na primeru. Ustavno sodišče je podprlo neustavnost in nezakonitost delovanja predsednika Državnega zbora v primeru zavrnitve razpisa sedmih zbiranj podpisov za razpis referendumov, za katere je dal pobudo Sindikat delavcev migrantov Slovenije. siol.net/aktualno/naslovna/ustavno-sodisce-zavrnilo-delavce-migrante-3... 