V Sloveniji je kar nekaj cest opremljenih s kolesarskimi stezami, pa tudi kar nekaj je kolesarskih stez ločenih od cest (take ki potujejo vzporedno s cesto, ampak nekaj deset metrov stran, naprimer Jesenice<->Kranjska gora). 
Ker so bile kolesarske steze zgrajene za večjo varnost in udobnost kolesarjev, ter za bolj tekoč promet po cestah, predlagam prepoved vožnje kolesarjem po cesti, tam kjer obstaja kolesarska steza. Obstaja namreč kar nekaj kolesarjev, ki zaradi svojega ega raje ogrožajo svoje in tuja življenja, ter ovirajo promet na odsekih, kjer bi lahko varneje vozili po kolesarski stezi (recimo prej omenjena pot od Jesenic do Kranjske Gore). 
Seveda bi veljale izjeme za dostop do hiš ob cesti. 