 <style type="text/css"></style> 
 
Predlagam naslednje ukrepe, s katerimi naj bi rešili zdravstveno blagajno.
Osnovno in dodatno zavarovanje naj prevzame izključno zavod za zdravstveno zavarovanje.  Vsi zdravstveni zavodi (bolnice, zdravstveni domovi ...) naj postanejo podružnice zavoda za zdravstveno zavarovanje. Tako postane financiranje zdravstvenih ustanov v rokah zavoda ki neposredno dobiva premije za zavarovanje. Vsaka zdravstvena ustanova naj z poslovnimi in računovodskimi poročili pojasni znesek, ki ga je v predhodnem letu porabila za delovanje (plače, elektrika, organizacija, drobni material,...) na podlagi tega zzzs odmeri vsem zdravstvenim ustanovam denarna sredstva potrebna za delovanje. Kar bi denarja ostalo zzzs razpiše razpise za obnovo zdravstvenih ustanov ali nabavo dražjih aparatov, tako bi zdravstvena ustanova, ki bi najbolj potrebovala obnovo oz. Nov drag aparat. Tudi prišla do njega.
Zzzs bi zagotavljal denarna sredstva z zavarovalnimi premijami, sponzorji in donatorji. (kot donacija zzzs-ju tudi oblika denarne kazni obsojencev, ki so bili obsojeni na denarno kazen v zvezi z zdravjem ljudi. ) tudi zdravstvene ustanove bi za lastne potrebe pridobivale sredstva iz donacij in sponzorji.
Zelo pomemben del je tudi varčevalna politika zdravljenja nepokretnih bolnikov. Najprej bi bilo nujno prepoznati paliativne bolnike, katerim nebi izvajali nobenih posegov, zagotovili bi stanje brez bolečine in dostojno umiranje v prijetnem okolju. Ter bolnikov, ki so nepokretni in nimajo možnosti izboljšanja stanja, bi obravnavali podobno kot paliativne bolnike. (primer: nepokreten bolnik, nebi dobival antibiotika na antibiotik) Konkretno za antibiotike bi bilo potrebno napisati standard v katerih primerih jih ni več smiselno uporabljati.
Veliko bi pripomogla tudi izvedba načrta o specializaciji bolnišnic za določene posege. (v vseh bolnicah nebi delali vsega. Tako bi v eni bolnišnici opravljali le določene posege, in te v veliko večjem obsegu.
Visino premije za obvezno in dopolnilno zavarovanje bi določili glede na potrebe iz prejšnjega leta in dodali 10% za vsak slučaj. Osnovno zavarovanje naj bi vsi plačevali enako (tako da bi pokrili 80% potrebnega denarja za delovanje zdravstvenih ustanov. Dodatno zavarovanje pa naj bi plačevali glede na višino prihodka iz prejšnjega leta.
DURS bi vsakemu državljanu vsako leto izročil dokument, ki  dokazuje v katero plačilno lestvico spada posameznik glede na dohodek iz davčne napovedi. Ta dokument bi bila lahko tudi osnova za plačevanje denarnih kazni.
 