Vladi predlagam, da prepove vožnjo motornim kolesom po javnih cestah. Vožnja z motornimi kolesi je namreč izredn nevarna, saj se vsaka manjša napak praviloma konča s smrtjo ali vsaj težkimi poškodobami. Vozniki motornih koles so popolnoma nezaščiteni in nedopustno je, da država npr. kaznuja voznika avtomobila, ki vozi nepripet, mimo pa povsem zakonito drvijo motoristi, ki nimajo nobene zaščite in so neprimerno bolj ogroženi kot vozniki avtomobilov, ki vozijo nepripeti. Motoristi ogrožajo lastna življenja, zato vladi predlagam, da takoj prepove vožnjo motornih koles na javnih cestah. Izgovor, da vozniki motornih koles ogrožajo predvsem sebe, ne zdrži, saj tudi nepripet voznik avtomobila ogroža samo sebe, pa je vseeno kaznovan. 