 Predlog predvideva veljavnost zakona z dnem njegove uveljavitve. Ker zakon sam ne spreminja podlag za same tožbe temveč samo dodaja nov postopek je omejitev z datumom uveljavitve nesmiselna in nepotrebna saj ob morebitnem sprejemu zgolj prepreči uporabo večjim skupinam v trenutno aktualnih zadevah. To je približno tako kot, da bi nove postopke zdravljenja lahko uporabili zgolj in samo pri tistih pacientih, ki so se rodili po vpeljavi nove metode...Zato je to omejitev potrebno umakniti iz predloga, postopki, ki jih zakon določa pa morajo veljati za vse. 