Predlagam ureditev podobno kot v nekaterih drugih državah, kjer poznajo naziv inženirja kot reguliran naziv (Professional engineer). Trenutno si lahko vsak da naziv "inženir" neglede na izobrazbo in glede na zahtevnost dela, in ta naziv uporablja po življenjepisih, vizitkah, napisih, itd.
Predlagam omejitev oziroma regulacijo, kjer bi se za inženirja lahko oklical samo tisti, ki ima dejansko opravljeno izobrazbo za inženirja, torej uradni naziv (univerzitetni) diplomiran inženir <stroke>. 
Tako bi lahko že po nazivu na napisu vedeli, a gre dejansko za inženirja tudi z izobrazbo, ali za samooklicanega "inženirja", ki to ni. 