Predlagam, da se tudi v javnih sluzbah oziroma zavodih omogoci "soudelezba zaposlenih pri dobicku" (v javnem zavodu to pomeni soudelezba zaposlenih pri prihrankih zaradi nepotrebnega zapravljanja). Sedaj se namrec proti koncu leta v javnem sektorju vidno poveca potrosnja po nepotrebnem zapravljanju (z mnogimi sem se pogovarjal, ves smo kupili to, pa ono pa tretje, pa sem vprasal zakaj pa to rabite, pa je bil odgovor, saj dejansko ne, mogoce 1x na leto, samo smo morali zapraviti denar, da smo na pozitivni nicli). In to, kolikor sem seznanjen, prakticirajo vse javne istitucije, ki nimajo izgube. 
Prvi pogoj je, da se zaradi dobicka NE SPREMENI način ali višina financiranja v naslednjem/naslednjih letih. Namesto tega naj se raje vzpostavi sistem, kjer lahko ti zavodi del dobicka "varcujejo za prihodnje investicije" ali pa si preko drzavnega organa (npr. Banka Slovenije) posojajo med sabo - tako bi lahko "sami zasluzili za novo zgradbo, prenovo prezračevanja...ne pa da za vsako to se dodatno zajedajo proracun).
Predlog torej je, da se npr. 20 -30% dobicka nameni za izplacilo nagrad vsem zaposlenim enakomerno - po enakih delezih (ne glede na visino place), kajti vsak lahko prispeva k nizji potrosnji (ponoci ne pusti prizgane luci v pisarni, pozimi ne da gretja na ful cez vikend da bo toplo v ponedeljek ko bo prisel v sluzbo, isto poleti s klimo, pisarniski material... Po mojem mnenju to ne bi nikakor bilo smelo biti vezano na visino place ali uspesnost (ker potem so izigravanja in si vodilni prakticno poberejeo ves dobicek, kar itak ze pocno) - tisto bi morali urediti v osnovni placi!
Menim, da bi se na tak nacin prispevalo tudi k zmanjsanju podkupnin v sistemu, kajti bi bili vsi sodelavci zainteresirani za "pravicne cene", saj bi imeli od tega koristi in ne samo "priviligiranci", zato bi hitro oziroma v vecji meri ze zaposleni izlocili ali prijavili taksne nepravilnosti (potrebno je vzpostaviti sistem, da je cim manj korupcije, kajti boj proti njej je kot opazamo neucinkovit)!
 