naš denar nastane iz potrebe po njem in nastane iz niča. ta link je dokaz kako smo lahko zadolženi za več kot enkrat naš letni proračun in ob tem nimamo krize. vendar tak način dolgoročno ne more koristiti naši državi ker smo čisto odvisni od radodarnosti bank. zato moramo na vseh ravneh zahtevati da je vsak bankovec možno zamenjati za zlato, ki edino lahko zagotovi da naš denar ni samo kos papirja, ampak da je vreden več kot pa le papir in barvo.
 
http://en.wikisource.org/wiki/Modern_Money_Mechanics
http://www.youtube.com/watch?v=1gKX9TWRyfs