vladi predlagam sledeč predlog o razmisleku o zakonu ali dodatni zagroženi globi , če voznik med vožnjo nima prostih rok, se pravi da med vožnjo ne telefonira, da ne bere časopisov, dokumentov, da ne rešuje križank in podobno, da se med vožnjo ne ureja in za to uporablja vzvratno ogledalo ali ogledalo v senčniku, da se med upravljanjem vozila ne je hrane.  zagrožena globa za to naj bo minimalno 500€, ker tako ali tko bodo plačevali polovičke se pravi le bo neka visoka globa. dejansko glede na zdajšnje globe o uporabi mobitelov med vožnjo se veliko voznikov vsakodnevno požvižga na to in veselo počnejo zgoraj opisane primere.