 politične stranke so nekoristne ker prepovejo v večini primerov da bi se spremenil njihov pogled na svet ker bi s tem priznali da se motijo. kar je pa nemogoče če sprejmeš svet znanosti kjer vedno nove stvari pridejo in dokažejo da so bile stare slabe na nek način. povedano v plastičnih ternimih ni pametnih ljudi. slejko prej pride nekdo ki pokaže kako se je tisti človek motil na nek način. zato posloševanje pogleda na svet ki ga stranke izvajajo v stilu mi mamo bolj prav kot drugi zato nas volite. vsak človek lahko pove samo svoj pogled na svet zato je neumno se združevati v klike in iskati šesto en način kako biti izvoljen in imeti moč odločanja. podobno velja za kampanje. kampanije so dejansko obupan poskus prepričevanja da imaš prav in na vsak način pridobiti čimveč glasov. v tem času so pripravljeni obljubiti nekaj kar ponavljajo v nedogled. poleg tega pa z dovoljenim financiranjem strank in kampanij se odpira možnost vpliva denarja na izvolitev in s tem odpira možnost spodbujanja strank ki ne bodo spremenili stvari tako da bo za vse boljše ampak da bo samo za nekatere boljše. poleg tega to zmanjšuje možnost pravične kampanije do ljudi ki niso v stranki. ZATO PREDLAGAM DA PREPOVETE STRANKE IN KAMPANIJE KER DOLGOROČNO ONEMOGOČA VELIKO PRESPEKTIV DO DOLOČENIH TEM. vesolje ni statično in tudi znanje ni statično. in tudi današnji politično ekonosmki sistem ni zadnji na svetu ker obstaja ogromno dokazov da je slab. na tak način bi tudi onemogočali da se politiki nanašajo na nakoga drugega, ampak samo na to kaj oni verjamejo in vedo. to da ti nekdo dokaže da se motiš ni dokaz o tvojem neuspehu ampak dokaz da lahko znaš več. če bi vedno sprejemali stare norme potem bi še vedno živeli kot so pred več stotisoč leti. kriza je vedno kriza zavesti v tem kaj smo delali narobe. skratka - VEDNO JE LAHKO BOLJŠE!