 Pošta Slovenije oz. zaposleni vročajo pošiljke po različnih zakonih (Zakonu o poštnih storitvah – navadna, priporočena pisma, paketa, itr., Zakonu o pravdnem postopku – ZPP pisma, Zakonu o kazenskem postopku – ZKP pisma, Zakonu o splošnem upravnem postopku – ZUP pisma, Zakonu o finančnem poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti in prisilnem prenehanju - ZFPPIPP/ZSReg pisma). Navedeno pomeni, da se morajo pri vročanju posamezne vrste pošiljk upoštevati določbe posameznega zakona odvisno od vrste pošiljke, ki jo je v prenos oddal pošiljatelj. Za oddajo ene pošte mora poštar diplomirati iz stotih zakonov, kako, na kakšen način, jo bo vročil. Ali je potrebno imeti za vročitev enega pisma sto zakonov? Ali ne bi bilo možno vročanje izvesti samo z enim zakonom? 