Ker je odpiranje podatkov javnega sektorja (katere v resnici plačamo davkoplačevalci) trend, obveza in načrt tako v EU kot Slo predlagam:
Da ministrstvo za zdravje odpre evidence o tem, katera zdravila se predpisujejo (recepti) in dajejo v lekarnah v okviru obveznega zavarovanja. Pri tem se seveda zagotovi anonimnost bolnikov, lahko pa bi imeli analizo podatkov po zdravnikih, bolnišnicah, zdr. domovih, krajih, regijah, ipd.
Podatki morajo biti v odprtem formatu, kar uporabnikom omogoča, da si sami pripravijo take informacije kot jih iščejo/želijo videti, ne da ministrstvo izdeluje neka poročila, kjer lahko pokažejo/skrijejo kar želijo.
Portal za odprte podatke že imamo!