Predlagam, da se pravilnik o umerjanju merilnikov-kalorimetrov spremeni in sicer iz sedanjih 5 let, na nedoločen čas, oziroma po potrebi. Zakaj je treba umerjati nekaj, kar še vedno deluje točno, saj stanovalci  prvi opazimo, če pride do odstopanj pri porabi oziroma obračunu toplotne energije. Strošek umerjanja ali zamenjave merilnika toplote sploh ni nizek, za merilnike pa upam, da niso tako slabe kakovosti, da že po 25 mesecih svojega delovanja (toliko se približno  ogrevamo v 5 letih), ne kažejo več pravilne porabe toplote. Torej jih umerjamo ali zamenjamo na predlog uporabnikov, ne na predlog pravilnika.