 Da odpreš zasebno varstvo otrok, moraš imeti ustrezno izobrazbo, potrdilo o nekaznovanosti, uporabno dovoljenje, strokovni izpit oziroma potrdilo NPK, ki ga moraš plačati, čakati na razpis, da te vzamejo na vpogled in ti potem sploh ne velja, če hočeš dobiti službo v javnem vrtcu. Potrebuješ še mnogo drugih strvari.... Mnogo lažje pa je, da odpreš osebno dopolnilno delo in vpišeš varstvo otrok. Seveda se vpiše "občasno varovanje otrok". Dogaja se, da ODD-ji vsakodnevno čuvajo otroke in s tem odžirajo še tisto nizko kvoto otrok, ki jo imamo zasebniki. Vemo, da preko ODD lahko zaslužiš le nekaj malega, oni pa čuvajo vsakodnevno, nimajo usttrezne izobrazbe, čuvajo veliko več otrok, nimajo NPK, nimajo nič, razen poguma, da mečejo pesek v oči staršem, ko jim obljubijo, da je vse prijavljeno. Tukaj se mora nekaj premakniti. Če za nas veljajo stroga pravila, bi moralo biti na tem mestu občasno varovanje bolj pod drobnogledom in zakon je treba popraviti. Nikakršno varovanje otrok ne bi smelo biti dovoljeno v ODD. To so živa bitjeca, ki potrebujejo neke standarde in norme, ne pa bogatenje posameznikov na njihov račun. 