 Predlagam, da minister, ki podpisuje pisma o nameri z Uberjem raje pripravi osnove obdavčitve in dopolnilnega dela za prihodnost ki jo prinaša digitalna transformacija.
Bolje bi se bilo povezati s kakšnim slovenskim ali evropskim podjetjem, ki že imajo podobne rešitve ne pa podpirati Uber, ki bo slovenskim taxistom vzel 18 % prihodkov kot to že počne drugod po Evropi. V  prihodnosti pa jih v celoti nadomestil z samovozečimi vozili. Dva podobna podjetja imata v Sloveniji svojo rešitev - zakaj se ni povezal z njimi?
To je samo eden od primerov, kjer minister podpira vsa ameriška podjetja in se z njimi slika brez da bi razmislil o posledicah.
Nismo niti rešili problema Airbnbja, kjer več kot 700 stanodajalcev na črno vsak dan samo v Ljubljani oddaja turistom svoj prostor in ne plačuje turističnih tax in davkov...
Dragi moji to ni igra in nabiranje političnih glasov. Če bodo USA obvladale podatke in podjetja 