Trenutni programi uporabljajo tudi do 20 let stare metodologije in znanja, ki so neuporabna danes kaj šele čez 4-10 let ko bodo ti državljani stopili na trg dela za katerega se nam niti ne sanja kakšen bo.
Predlog:
1. narediti karierni razvoj učiteljev (kako mučno mora biti za otroke in učitelja da nekdo celo življenje uči matematiko ali podjetništvo v eni šoli - učitelji bi morali vsaj na 10 let obvezno menjati ustanovo v kateri so zaposleni da se jih malo spodbudi k nenehnemu učenju in odprtosti)
2. možnost hitrejšega spreminjanja programov in evaluacijo iz strani trga delodajalcev, ki dobijo kadre z diplomo in brez uporabne vrednosti.
3. govorimo od digitalni transformaciji in učimo študente računalništva programskih jezikov, ki so v muzejih. Uporabne kurilukume na vseh področjih namesto da se jih držijo v coni udobja.
Le tako lahko pritegnemo tuja podjetja k investiciji v Slovenijo in upamo, da bomo slovenci inovatorji, ki bodo delali projekte, ki bodo spreminjali svet
 