Predlagam, da se omogoči ženskam, da svobodno po svoji volji in vesti izbirajo način poroda (ob upoštevanju, da ni ogroženo zdravje matere ali otroka).
Porod je poseben življenski dogodek vsake ženske . Ženske, ki živimo v Sloveniji v tem času, bi morale končno dobiti to pravico (večino razvitih držav ima namreč to že zdavnaj urejeno).
Je pa seveda omogočanje svobodne izbire načina poroda odvisna tudi od finančnih zmogljivosti slovenskega zdravstva - zato v tem primeru predlagam samoplačniške ali delno plačniške izbire načina poroda. Naj pa bo omogočena možnost izbire in znana tudi cena posameznega načina poroda.
 