Vlada želi po hitrem postopku uzakoniti uporabo elektrošokerjev (paralizatorjev) kot sredstva za pasivizacijo. V resnici ne gre za sredstvo za pasivizacijo, ampak nevarno orožje, ki povzroča hude telesne poškodbe in celo smrt. V ozadju seveda ni skrb za policiste, ampak najverjetneje, kot je v naši državi običaj, korupcija. Znano je, da proizvajalec elektrošokerjev Taser namenja veliko sredstev za "reprezentanco" in prepričan sem, da nekje na MNZ sedi uradnik ali funkcionar, ki bo z uvedbo elektroškoerjev tudi dobro postransko zaslužil. Prav nobenega utemeljenega razloga Vlada do sedaj ni navedla za uvedbo elektrošokerjev. Kampanija lobistov se sicer zaostri ob vsaki smrti policista, čeprav niti v enem samem primeru elektrošoker policistu ne bi prav nič pomagal. Kdor se bo pač odločil ustreliti policista ga tudi bo, pa naj ima ta deset elektroškoerjev za pasom. Vlado zato pozivam, da se že enkrat spravi v red in neha počepat pred tretje razrednimi lobiji, ker se ji že otroci smejijo.         