 Predlagam, da se odpravi ovire za odprtje računa rezervnega sklada za manjše bloke brez upravnika. Trenutno stanje je takšno, da za zbiranje sredstev na skupni TRR pri bankah za vzdrževanje stanovanjskih stavb z manj kot 8 enotami ni mogoče. 
Pogoj je za odprtje TRR:
 - Ali najem upravnika (veliko nepotrebnih stroškov za majhne skupnosti)
 - Ali pa registriranje kot skupnost stanovalcev (pravni subjekt), ki pa mora voditi računovodstvo, kar je zopet nepotreben strošek za majhne skupnosti (recimo 6 stanovanj)
To pa otežuje dogovor med strankami/lastniki, saj večje investicije, kot so toplotna izolacija (fasada) in menjava strehe pa je za primere kjer bivajo tudi družine/posamezniki, ki finančno niso zmožne v enkratnem znesku sodelovati pri obnovah.
 
 