Pogodbe o urejanju premoženjskih razmerij med zakoncema in zunajzakonskima partnerjema,pogodbe o razpolaganju s premoženjem oseb, ki jim je odvzeta poslovna sposobnost, sporazumi o odpovedi neuvedenemu dedovanju,darilo za primer smrti, izročilna pogodba, pogodba o dosmrtnem preživljanju, pogodba o preužitku naj bodo veljavne, če se sklenejo kot  vse druge pogodbe, ko se stranke sporazumejo o vsebini in ko podpišejo pogodbo in naj se več ne zahteva, da morajo biti sklenjene v obliki notarskega zapisa.
V obliki notarskega zapisa se ne zahtevajo oporoke, prodajne pogodbe, darilne pogodbe, menjalne pogodbe itd. in ni prav nobene potrebe, da bi morale biti zgoraj v prvem odstavku navedene pogodbe sklenjene v obliki notarskega zapisa.
 
 
 