Učitelji so s svojimi dejanji vzor našim otrokom.  Nedopustno je, da se, četudi v prostem času, ukvarjajo z dejavnostmi, ki niso etične in moralne za poklic pedagoškega delavca. 
Imeli smo primere, ko so se ali se še vedno v prostem času ukvarjajo npr. s pornografskimi dejavnostmi, učiteljska zbornica močno obsodi dejanja, pa še vedno poučujejo. 
Predlagam vladi, da sprejme zakon, ki omogoča, da se neprimerna dejanja in dejavnosti pedagoških delavcev, četudi so storjena v prostem času, ne tolerirajo in so podlaga za izdredno odpoved delovnega razmerja. 
Hvala.