Povsod- v vseh športih na OI in SP,pa na dokumentih, na registerskih tablicah se za Slovenijo uporablja okrajšava SLO. Tudi nogometaši (še na SP v Južni Afriki) so vse do prihoda Čefurina uporabljali SLO.
Po oznaki SLO so veliko bolj prepoznavni ko po barvi dresov!
Potem pa so začeli uporabljati SVN. Sedaj pa javkajo in stokajo, tako kot prejšnji teden, da jih zamenjujejo z Slovaki. SVN in SVK pa ni težko zamenjati.
Predlagam da takoj od NZS in RTV (obe sta državni ustanovi) zahtevate, da začnejo uporabljati SLO!
 