 Vladi   RS  predlagam  da  v  Zakonu o varnosti  cestnega  prometa (ZVCP )  preveri  in odpravi  nesorazmernost   sankcij  prepisanih  v  členih 29. in 83.  ZVCP. Za neupoštevanje  razdalje  med vozili predpisane v  členu 29. ZVCP  in vožnjo brez  pripetega varnostnega pasu predpisane v členu  83. ZVCP  je  predpisana  enaka  sankcija -  globa  v   višini  120 €.  Z vidika varnostnega  tveganja   kršitev  določb 29. člena    in 83.  člena .   ZVCP  ni primerno in korektno  obravnavati enako  in enako  sankcionirati.  Neupoštevanje varnostne razdalje  predstavlja veliko varnostno  tveganje  v prometu,  prometne  nesreče ki posledica neupoštevanja  varnostne razdalje imajo pogosto  zelo  hude posledice – verižna trčenja in naleti. Neuporaba  varnostnega pasu je kršitev,   vendar z vidika  prometne  varnosti  ne  predstavlja   tveganja, kot ga predstavlja  neupoštevanje varnostne razdalje,  zato  predpisana sankcija globe za neuporabo varnostnega pasu  ni sorazmerna z globo predpisano  za neupoštevanje varnostne razdalje. Sankcije za ravnanja,  ki so v nasprotju z določili ZVCP,   morajo biti sorazmerna  stopnji tveganja in posledicam ki jih povzročijo  ravnanja  v nasprotju z določili ZVCP. Za primerjavo navajam da se v   Zvezni  republiki  Nemčiji   neuporaba  varnostnega  pasu  kaznuje  z globo 30 €,  kršitev  varnostne razdalje  pa se kaznuje od  75 do 400 €   odvisno od: -   hitrosti  vožnje, ter tega  -   za koliko desetin  dolžine je bila varnostna razdalja krajša od  prepisane  pri določeni       hitrosti.   Poleg  navedenega je še predpisan odvzem vozniškega dovoljenja  za: 1 mesec  če je razdalja krajša od 3/10 prepisane razdalje, 2 meseca  če je razdalja krajša od 2/10 prepisane razdalje, 3 mesece  če je razdalja krajša od 1/10 prepisane razdalje. Sankcije v ZRN  so odvisne od varnostnega tveganja, ki ga lahko povzroči kršitev določil zakona. Namen  Zakona o varnosti v cestnem prometu je zagotoviti prometno varnost,  zato  morajo biti sankcije  sorazmerne  stopnji varnostnega  tveganja posameznih kršitev. Lp, Ivan Lah 