zame ni normalno da imamo 55 milijard dolgov in jih nismo sposobni odplačati ker ves denar prihaja iz iste banke kot nam je dala denar. in ker prihaja ves denar iz centralne banke je treba centralni banki slej ko prej vrniti ves denar ki si ji ga dolžen. kar pa ni mogoče ker ves denar prihaja iz centralne banke. zato je nemogoče odplačati dolg ker ves denar prihaja iz banke ki ti je dala denar. na tak način smo postali ekonomski sužnji bankirjev ki čarajo denar. banka ko ti posodi denar ta denar ne pride iz njenih rezerv ampak preprosto napišejo da imaš toliko in toliko na računu, takrat banka pričara denar iz bilanc. če se komu zdi logično da obresti obstajajo naj prosim odgovori na to. kako je možno, da če jaz prinesem v banko 10 EUR na teh 10 EUR dobim vsak mesec neke obresti. za denar je znanstveno dokazano da se ne more razmnoževati. torej kaj naredijo z mojimi 10 EUR da so vredni več kot to vsak mesec. resnica je takšna: obstajajo samo dvoji načini zasužnjevanja narodov prvi je z orožjem drugi je z dolgom. samo v našem primeru dog lahko samo raste. zato se prosim vzdržite poniževanja mene kot fantiča , ki nima pojma, ker to kaže na pristranski in nekritični um. pač si bil vzgojen da braniš aktualni sistem pri tem pa kritično ne razmišljaš. moje mnenje je naslednje ČE NISI PRIPRAVLJEN RAZMIŠLJATI O SLABOSTIH NAŠEGA SISTEMA POTEM GA NIMAŠ KAJ BRANITI!
trenutni družbenoekonomskopolitični sistem je kriv za smrti ljudi zaradi pomanjkanja in za neusmiljeno izpostavljeni vsem tržnim zakonitostmi.
moj predlog je da mi sami čaramo svoj denar in tako sami upravljamo svoje gospodarstvo in celotno družbeno strukturo. na tak način bomo tudi manj odvisni od tujih fininčnih trgov. HOČEM TOLAR ALI EVRO, KI NE BO NASTAJAL IZ DOLGA DRŽAVE BANKAM AMPAK BO V OSNOVI BREZ DOLGA IN PRESEŽNE VREDNOSTI!!!
vesolje ni statično in tudi znanje ni statično. in tudi današnji politično ekonosmki sistem ni zadnji na svetu ker obstaja ogromno dokazov da je slab. na tak način bi tudi onemogočali da se politiki nanašajo na nakoga drugega, ampak samo na to kaj oni verjamejo in vedo. to da ti nekdo dokaže da se motiš ni dokaz o tvojem neuspehu ampak dokaz da lahko znaš več. če bi vedno sprejemali stare norme potem bi še vedno živeli kot so pred več stotisoč leti. kriza je vedno kriza zavesti v tem kaj smo delali narobe. tudi današnja ekonomska kriza. skratka - VEDNO JE LAHKO BOLJŠE!
 