Glede na težek položaj mladih pri iskanju prve dolgoročne zaposlitve in obenem želji, po večji nataliteti in obratu slovenske demograske piramide, do česar lahko privede izključno večje število otrok in mladih družin, predlagam Vladi RS, da koriščenje bolniškega dopusta za nego otroka omogoči tudi starim staršem. Le-ti so v večini karierno boljše stacionirani in bi si občasno lažje vzeli bolniški dopust, kot mladi starši, ki so svojo kariero na delovnem mestu šele začeli graditi in pri delodajalcih njihovi izostanki niso ravno zaželjeni. Menim, da bi takšna možno olajšala marsikatero zagato pri mladih starših in njihovi zaposlitvi in bi obemem privedla do lažje odločitve glede širjenja družine.