Vsak nakup alkoholne pijače bi bil na blagajni zabeležen na zdravstveni kartici kupca.
Kupec  bi po določenem času aktivnega pitja (določenem številu kupljenega alkohola) prešel v dražji zavarovalni razred pri zdravstveni  zavarovalnici. 
Če obstajajo dražji zavarovalni razredi za  adrenalinske športnike ker so rizični za zdravljenje je prav da  obstajajo dražji zavarovalni razredi tudi za tiste ki na drug način  bistveno povečajo verjetno da bodo potrebovali zdravljenje na račun  davkoplačevalcev.
S tem bi dosegli tudi, da mladoletniki nebi  mogli več kupovati alkohola v lokalih., le zato ker na videz zgledajo polnoletni ali  ker prodajalko ne briga starost kupca.
Da  se zavedajo da to kar kupujejo ne spada med hrano, pijačo ampak med  kemikalije, psihoaktivne snovi, zdrava živila.