Določijo se obrazci za vlaganje pravnih sredstev na sodišča (tožbe, predlogi, zasebne tožbe, pritožbe, zahteve za varstvo zakonitosti, revizije, obnovo postopka), ki ga določi sodišče in se objavi na spletni strani, v tiskani obliki pa je dostopen v času uradnih ur tudi v sprejemni pisarni oz vložišču sodišč. Zadeva je že odlično urejena na Ustavnem sodišču RS in Evropskem sodišču za človekove pravice. Ljudje bodo izpolnili obrazec lahko sami in bodo imeli manj stroškov in sodišče bo imelo manj dela, ker bodo vse rubrike izpolnjene in posledično bodo hitrejše reševala zadeve.
 