Predlagam, da se minimalni porabniški delež iz 40 % spremeni na 30 % al pa ukine.''Porabniški delež za ogrevanje je bil nižji od 40 % deleža ogrevane površine, zaradi navedenega se je zvišal (ne smo zvišali) na 40 % deleža ogrevane površine'' je glasilo obvestilo, kjer so mi izmerili mesečno porabo ogrevanja.''S tem se absolutno ne strinjam. Marsikdo je moral plačat novo fasado. Tudi okna smo vsi zamenjali. In vsled tega sedaj ne smemo varčevati? Plačujemo sedaj tisto, kar  nismo porabili. A se zdi to smiselno, nikakor ne. To je protiustavno. Ne more se zaračunavati nekaj, kar ni bilo porabljeno in nihče nas ne more prisiliti, da bomo stanovanje ogrevali, takrat ko to ni potrebno. To je naša svobodna odločitev.Predlagam, da se ta člen v pravilniku spremeni ali briše............... 18.člen (omejitev porabniških deležev na podlagi delilnikov za ogrevanje) (1) Porabniški deleži za ogrevanje, določeni v 4. odstavku 15. člena, ki so nižji od 40% deleža ogrevane površine, se zaradi zagotavljanja ustreznih bivalnih pogojev posameznega dela stavbe zvišajo na 40% deleža ogrevane površine. (2) Porabniški deleži za ogrevanje, določeni v 4. odstavku 15. člena, ki so višji od 300% deleža ogrevane površine, se nižajo na 300% deleža ogrevane površine. 