Predlagam, da bi vsaj v cestnem, če ne kar vseh vrstah prometa  (morskem, letalskem in želežniškem - (potniški, tovorni, osebni...)) uvedli plačevanje CO2 kuponov za izpuste, ki jih povzročamo s temi sredstvi.
Sam "davek" za osebni promet z avtomobilom, ne bi bil pretiran, saj povprečen uporabnik z osebnim vozilom porabi okoli 1400 kg goriva za 20.000 prevoženih km in s tem spusti v ozračje okoli 4 tone CO2-ja, kar bi naneslo 80 € na leto, če računamo, da je cena kupona 20 € na tono izpuščenega CO2-ja.
Gre se predvsem zaradi tega, da bi država dobila denar od tistih, ki ga imajo, in ki so pripravljeni plačati za prevoz, ki ni nujno potrebna življenska potrebščina ampak je čisti luksuz.