ker se telefoniranje med vožnjo enači z alkoholiziranostjo predlagam vladi in vsem, ki glasujejo in razpravljajo, da se spremeni globa za prekršek uporabe mobilnega telefona med vožnjo iz sedanjih 120€ na 500€ plus 4 kazenske točke. ne gre za to da bi država dodatno ekstra več kasirala, gre za to da kršitelje močneje udari po žepu na principu vzgojnega ukrepa. ker razne policijske akcije ne zaležejo, mnogo predvajanih kratkih filmov na tv kanalih v namen neuporabe mobilnega telefona med vožnjo ne dosežejo učinka, tudi sedanja višina globe je smešno nizka kajti za polovičko 60€ se človek komot odreče in bo še naprej veselo telefoniral, je edina opcija še dvig te globe, poleg tega še kazenske točke. s tem bi se pa potem kršitelji kar malo zamislili kaj počnejo.  
 