 Spoštovani,
predlagam, da se spremeni format potnega lista. Ta naj po vzoru mnogih evropskih držav ne vsebuje podatka stalnega prebivališča.  Če izhajamo iz naše uradne definicije potnega lista "Potni list je javna listina, ki slovenskemu državljanu služi za prehod državne meje ter dokazovanje njegove istovetnosti in državljanstva. Do potne listine je upravičen vsak državljan Republike Slovenije."
je podatek o stalnem prebivališču nepotreben za dokazovanje državljanstva in istovetnosti.  Za državljane, ki se v roku veljavnosti potnega lista večkrat selijo, ali pa so dlje oddaljeni od najbližjega predstavništva v tujini (v primeru izseljencev), to namreč predstavlja nepotrebne stroške, saj so dolžni spremembo stalnega prebivališča vnesti v potni list v roku 30 dni.
Podobno velja tudi za osebne izkaznice.
Hvala za pozornost in podporo! 