vladi predlagam da za zaposlitvene agencije katere upravljajo z ljudmi in njihovimi podatki uvede finančno varovalko da v primeru da naročnik ne želi več najtega delavca preko zaposlitvene agencije, zaposlitvena agencija v roku enega meseca 30 oz 31 dni prezaposli delavca k drugemu naročniku z istimi referencami sklenjenih podgodb tako da delavec ni na slabšem ali boljšem smislu. če zaposlitvena agencija tega ne stori, predlagam finančno kazen 15.000€ za kršitev. namreč ni delavec v ničemer kriv še zlastni ne pri poslovnih odločitvah naročnika in za katere najeti delavci sploh ne vedo in so na vrat na nos naenkrat obveščeni da naj ne pridejo več na delo k naročniku. odpravnine so pa tako ali tako nizke, od 200-300€ stanejo kadrovske agencije podpisi delavcev za podpis prekinitev pogodb iz poslovnih razlogov. ti primeri se dotikajo pogodb za nedoločen čas. 
pogodbe za določen čas ali pa nedoločen čas danes ne pomenijo nikakršnega zagotovila več za dolgoročno sodelovanje med strankami. 
zaposlitvene agencije imajo vlogo v poslovnem svetu da na lep in prijazen način z lepimi in lepo urejenimi ženskami odpikajo nezaželjene delavce v kakršnem koli smislu. pa zato v ta namen predlagam to varovalko. 
 
v tem trenutku je v sloveniji 20 zaposlitvenih agencij, govori se tudi o številki 80. nekaj bo potrebno storiti proti takemu novodobnemu sužnjelastništvu. 