Pozdravljeni
Predlagam, da se kazenski zakonik in ostala zakonodaja o elektronski komunikaciji spremeni v smislu, da se posnetki telefonskih pogovorov lahko uporabijo v dokazne namene četudi klicatelj ni bil seznanjem s tem, da se ga snema po telefonu.
Prihaja do situacij, ko namreč nekega kaznivega dejanja (grožnje, izsiljevanje, goljufanje...) ni mogoče drugače dokazat kot s posnetki telefonskega pogovora, ki pa seveda v kolikor zadevo prijavite na policijo in v kasnejšem kazenskem postopku nič ne koristijo, so neveljavni. Zadeva lahko gre celo tako daleč, da vas lahko ta druga oseba, ki ste jo posneli vloži zoper vas kazensko ovadbo zaradi snemanja. V kolikor bi prišlo do spremembe, bi se marsikatero kaznivo dejanje hitro razrešilo in se storilci kaznivih dejanj ne bi mogli skrivati za določbami zakonov, ki jih trenutno ščiti.
Za prikrite preiskovalne ukrepe, ki jih izvaja policija, bi pa seveda še naprej bilo potrebno pridobiti ustrezne sodne naloge. 
lp
user11