Predsednik Zveze društev upokojencev Slovenije je predsedniku vlade predstavil pobudo za zvišanje najnižjih pokojnin za upokojence. Predlog Zdusa predvideva, da bi tako ženske kot moški za 40 let pokojninske dobe prejemali vsaj 500 evrov pokojnine. Pokojnina 500 evrov na mesec, pa je precej pod uradnim pragom revščine.
Vladi predlagam, da zavrne to pobudo Zdusa.
Zakonodajalec naj sprejme zakon, da ženske in moški, ki imajo 40 let pokojninske dobe ali več, prejemajo pokojnino, ki je nad uradnim pragom revščine.
 
 