Od zadnjega potresa je minilo že 12 let, potresna obnova pa se še kar nadaljuje. Sporno je predvsem to, da so bili vsi poškodovani objekti že zdavnaj popravljeni, sedaj pa se mrzlično "iščejo" novi in novi objekti, ki bi jih še lahko sanirali, čeprav v potresih sploh niso bili poškodovani.V ozadju se seveda državna tehnična pisarna (DTP)  in želja po ohranitvi delovnih mest v javnem sektorju. Vlado pozivam, da nemudoma zaključi popotresno obnovo in neha z razmetavanjem težko prisluženega davkoplačevalskega denarja!