Spoštovani,
predlagam popolno prepoved prodaje in uporabe petard in drugih pirotehničnih sredstev v času praznikov (tudi ognjemetov). Občine naj raje denar, ki ga "dvignejo v zrak" namenijo socialno šibkim družinam, zapuščenim živalim in drugim stvarem, ki so bolj pomembne. Pok pirotehnike je zelo moteč  za otroke, starostnike in vse  ljudi, ki si želijo praznike preživeti v mirnem okolju. V tem času je tudi  vse preveč  trpečih živali, ki zaradi hrupnih petard uidejo, umrejo.  Med drugim pirotehnični izdelki  onesnažujejo okolje, zato je smiselno, da se 100% prepove prodaja in uporaba pirotehničnih izdelkov 365 / 366 dni v letu.