Neplačani prispevki delodajalcev delavcem so zakonsko določeni v domeni Finančne uprave republike Slovenije ( FURS ) . Nemalokrat se zgodi, da delavci pred upokojitvijo ''ugotovijo'', da jim delodajalci več let niso plačevali prispevkov . Posledično jim manjka delovna doba , podaljša se jim odhod v pokoj , skratka , opeharjeni so s strani delodajalcev in s strani FURS-a , ki bi takšna dejanja - ZAKONSKO , morala preverjati , ugotavljati , ter sankcionirati . Predlagam , da se uvede sankcioniranje FURS-a pri nedoslednem preverjanju REK obrazcev in plačevanju prispevkov za delavce in PRIZNANJE delovne dobe oškodovancem , seveda če so bili zaposleni v tem obdobju, kljub neplačanim prispevkov s strani DELODAJALCEV !! . Oškodovani delavci , ki se pred upokojitvijo ''seznanijo'' z manjkajočimi leti, prispevki , pa so s strani FURS-a napoteni - ''ZNAJDITE SE SAMI'' .