 Velikokrat je bilo v občilih govora o propadu Slovenske lesno predelovalne industrije. Glede na to, da imamo kar nekaj predelovalnih obratov, ki na žalost propadajo, izvažamo pa nenormalne količine hlodovine, je na pladnju enostaven a drastičen ukrep. Potrebno je uvesti kvote na izvoz hlodovine, pa je stvar rešena. S tem bi se tudi povečal nadzor na izvoz (količine in kvaliteta). Pa ne govoriti, da se predelava ne izplača. Poglejte okoli sebe in boste videli, da mali predelovalni obrati v privatni lasti, predelajo kar nekaj hlodovine in se jim splača. 