Vladi predlagam, da nemudoma sprejme akt s katerim se prepove reklamiranje prodaje pirotehničnih sredstev tako v časopisih, na  radiu, v  reklamnih letakih, itd.  Kot drugi ukrep pa predlagam, da v kolikor  se ne zmanjšajo kršitve  glede uporabe, prodaje prepovedanih pirotehničnih sredstev, da vlada sprejme PREPOVED PRODAJE  PIROTEHNIČNIH SREDSTEV ter sprejme stroge, stroge kazni. Glede na to, da smo lahko po hitrem postopku sprejeli  2. januar kot dela prost dan, torej lahko sprejmete tudi na tem področju hitre ukrepe in se zgledujemo po drugih evropskih državah kot je ITALIJA, ITD.