Predlagam, da bi popolnoma obdavčili cerkve. S tem bi dosegli povišanje državnega proračuna in bi lahko razmislili tudi o uvedbi UTD na prebivalca. Menim, da je v interesu države predvsem to, da ima državljane, ki niso nezadovoljni in ne živijo v pomanjkanju. Mnogi ljudje bi tako dobili možnost samoizpopolnjevanja, povečala pa bi se tudi potrošnja. Večja kupna moč pomeni tudi večjo možnost potrošništva, kar je spet v prid državi.  Država, kot neka politična organizacija, naj bi bila ločena od cerkve. Zato ne vidim smisla v tem, da cerkev ni popolnoma obdavčena. Približno 60 % cerkva v Sloveniji je opredeljenih kot "kulturni spomenik" (za tako opredeljeno institucijo v trenutni zakonodaji ni predpisano plačevanje davkov). Predlog je torej sprememba zakonodaje na tem področju.