

Z Zakonom za uravnoteženje javnih financ (ZUJF) je bil leta 2012 začasno zamrznjen otroški dodatek v 7 in 8 razredu. Zamrznjen je bil tudi dodatek za velike družine. Varčevalni ukrepi bi se morali nehati  v letu, po katerem bi gospodarska rast presegla 2,5 %. Že 2014 je gosp. rast presegla 2,5 %. Državni zbor se pa vsako leto na novo odloča, da varčevalne ukrepe za družine in otroke podaljša!
V teh letih nam je bilo vzeto ogromno sredstev. Da ne omenjam zmanjševanje nadomestil pri starševskem dopustu.  Staršem, ki vzgajamo bodoče državljane se še vedno jemlje! Družine komaj shajamo. Dovolj je bilo varčevanja na naših plečih! Zdravnikom dvigajo plače, konec je varčevanja v javnem sektorju. Še vedno pa ni konec varčevanja za naše otroke! Takoj nam vrnite, kar ste nam vzeli!
 