 Menim, da ni popolnoma nobene potrebe, ščitit privatna podjetja z zakonsko določbo, da je potrebno zavoj prve pomoči  in varnostni trikotnik menjat vsakih pet let. Predlagam, da se dopolni tekst, da se rok veljavnosti zavojev prve pomoči, kot obvezna oprema vozil, podaljša iz 5 na deset let. Sploh, če še niso bila odprta. Menim, da bi na ta način, doprinesli k zmanjševanju onesnaževanja okolja, saj ni popolnoma nobene potrebe, da se predpisuje in z zakonom zahteva nekaj, kar povzroča dodatno obremenitev za okolje. V primeru hudih prometnih nesreč, je vsebina zavoja nezadostna, za lažje poškodbe pa zdrava pamet pove, da je dobro v vozilu imeti kakšen povoj, hansaplast in pa škarje. Tem stvarem pa rok trajanja v petih letih ne poteče.