predlagam da se uvede posebna komisija nad delom mestnih redarstev, ki bi bila del pristojenga ministrstva, in bi izvajalo preglede primerov pritožb občanov, nad delom in izvajanjem vseh zakonov za katere so pristojni redarji. s to komisijo bi morebitne redarje ki so delovali preko svojih poooblastil, ali s koruptivnim dejanjem izvršili dejanje v korist tretje osebe v namen oškodovanja tretje osebe.  
trenutno vse pritožbe občanov izvaja kar mestno redarstvo samo. 
to je tako kot če bi bil prodajalec v trgovini obenem, poslovodja in direktor, in bi vse pritožbe strank sam obravnal. to ne gre in ni sprejemljivo. 