Spoštovani g. predsednik,
novim razmeram se mora prilagoditi tudi zakonodaja, zato vas podpiramo pri sprejemanju novega Zakona o tujcih in cenimo vaša prizadevanja za dobrobit vseh državljanov Slovenije!
Menimo, da ob 100.000 domačih brezposelnih, ob nizkih pokojninah številnih upokojencev, Slovenija ne more preživljati še številnih tujih državljanov, ki tukaj nimajo nobenih možnosti za zaposlitev.  Ne  smemo si zatiskati oči pred nevarnostjo razmaha kriminala in terorizma, če tujci ne bi imeli zaposlitve. Spoštujemo in cenimo vse ljudi, vendar najprej moramo poskrbeti za lastno varnost, za domovino, za katero so se borili in umirali naši dedje in očetje in ki jo moramo nedotaknjeno in varno predati naprej svojim vnukom.
Ponavljam, kar so povedali že drugi: pomoč ljudem, ki bežijo pred vojno, se nudi tako, da se za njih uredijo varovana območja v njihovi domovini pod nadzorstvom Združenih narodov. Za gospodarski napredek držav, iz katerih se ljudje izseljujejo in iščejo možnosti boljšega življenja v Evropi, pa je nujna omejitev rojstev. Brez omejevanja in načrtovanja rojstev ne more biti gospodarskega napredka v teh deželah! 
lp
Nadia