 Predlog razredov in predlagani sistem plačevanja dodatnega zdravstvene zavarovanja sta neustavna. Predlagana zdravstvena reforma je nedodelana zato se zavrne in se pripravi nov predlog.
Obrazložitev: Kot je nekdo napisal, so to le pobožne želje. Ko imamo pravni red je pravni red na vseh področjih - ceduralna obavčitev najemnin pomeni enkratni davek in če to ne gre v dohodnino ne more iti v lestvico za izračun dodatnega zavarovanja. Izračuni z velikimi prihranki so pesek v oči. Neenakost med državljani glede višine plačevanja, eni več drugi manj za iste zdravstve storitve. Predlog daje občutek, da se je s predlogom te zdravstvene reforme predlagatelj poiskal denar, ki se naj bi prelil v žepe zdravnikov za večje plače, kakšnih drugih sprememb ni videti.
Slovenija potrebuje temeljito zdravstveno reformo , torej temeljite spremembe na vseh segmentih zdravstvenega sistema, da bo bolje deloval, da se odpravi  korupcija v zdravstvu in še in še. Pobiranje denarja zato, da se zdravkom povečajo plače, ti pa bodo potem poskrbeli, da bodo manjše čakalne vrste in tudi več delali, je skregano z zdravo logiko.
Predlog zdravstvene reforme bi moral vsebovati v prvi vrsti organizacijo dela , način financiranja med drugim tudi zdravstvenih ustanov, vsekakor pa ima zdravstvo ogromne rezerve: ko se bodo začeli tržno obnašati, bodo dodatne plačljive storitve na razpolago v javnih zdravstvenih ustanovah, ne pa da zdravniki opravljajo dodatne plačljive storitve na vseh mogočih koncih (od hotelov, zdravilišč ipd) in gre ta denar njim neposredno v žep nikakor pa ne v zdravstvene blagajne, od koder bi se razporejal za plače, torej vsaka zdravstvena ustanova bi morala razmišljati, kaj delati, da se več zasluži,  in ko več zasluži, lahko  več nameni za plače, pa se s tem nihče ne ukvarja. 
Nikakor ni razumeti računice preko katere bi večina z najnižjimi dohodki plačevala manj, manjšina pa več. Kar na palec lahko rečem, da to ne bo držalo in se po takšni računici ne more zbrati več denarja, ker predstavlja manjšina z nižjimi dohodki, večino prebivalstva.
Če bo predlog izglasovan nam ostane še refendum proti zdravstveni reformi, ki sploh ni zdravstvena reforma, temveč skropocalo brez primere.
 