 Vladi R Slovenije predlagam, da določi minimalno starostno pokojnino za polno delovno dobo /35 let oz. 40 let/ (po določilih vsakokratnega veljavnega ZPIZ-a) v višini 600 €. Hkrati predlagam, da se določi minimalna plača v višini 700 €.
To so zneski, ki približno omogočajo človeka vredno življenje. Opažamo, da niti v slovenskih podjetjih, katera se hvalijo z izjemnimi tržnimi dosežki in evropsko produktivnostjo ni sledu o evropskih plačah. Evropska minimalna plača je cca. 1.200€. To je v EU plača trgovske pomočnice, snažilke... pri nas pa najbolje plačanega VKV delavca z vsemi dodatki v najboljšem podjetju. Torej vam mora biti jasno kakšne ekstra profite na račun delavcev si ustvarjajo nekateri delodajalci oz. uprave podjetij. 
 