 Leta 2012 je z zujf-om2 ukinjeno izplačevanje naomestil za telesno okvaro,ki ni posledica nesreče pri delu.Sedaj se zujf v mnogočem ukinja oz.spreminja-na tem področju pa nič.
Sama sem invalidsko upokojena z 28.8.2008 -invalid i.kategorije-torej je bila prisotna-in še je tudi telesna okvara kot vzrok.To sem si sama morala urediti,vendar prepozno-vložila sem zahtevek 1.1.2013.in obila priznano 60%telesno okvaro.Nadomestila pa ne.
Mislim, a so meni in podobnim kršene človeške pravice,saj smo tudi taki zboleli med opravljanjem dela in nismo v enakopravnem položaju s tistimi,ki nadomestilo prejemajo.Ali nismo dovolj kaznovani že z izredno nizkimi pokojninami,delati ne moremo in ne smemo, tako da dodatni zaslužek ni mogoč.Kriti moramo tako dopolnilno zavarovanje kot tudi doplačila za zdravila,ki jih nujno potrebujemo.
Ali bo vlada storila tudi kaj na tem področju in nas izenačila.
Tanja Pekič Gorjanc