V skladu z Vizumskim zakonikom in Zakonom o tujcih (ZTUJ-1-UPB6) lahko tujci, ki ne potrebujejo vizuma vstopajo na bomočje schengenskih držav in v njih bivajo v obdobju 6-ih mesecev 90 dni računajoč od prvega vstopa. Torej če oseba vstopi 1.1, lahko biva na območju schengenskih držav neprekinjeno do 1.4 in potem zapustiti območje schengenskih držav za 3 mesece. in v skaldu z zakonom je globa za prekršek po 96. členu 1. odstavku 3. točki (zveza 13. člen) -200,00 EUR.
Predlagam vladi da ko bo prišlo do spremembe zakonodaje, v zakon uvede tudi, da policija poleg izrečene globe, pošlje predlog v obliki dopisa na pristojno sodišče z namenom predloga, da se prične postopek vnosa prepovedi vstopa na območje schengenskih držav po 96. členu v schengenskem informacijskem sistemu zoper osebo, ki je nedovoljeno predolgo bivala na območju schengenskih držav. 