Predlagam, da se sprejm zakon, po katerem bo lastnik nepremičnine ali premičnine imel absolutno pravico nad svojo stvarjo, v primerjavi z recimo najemniki.
V Sloveniji  mora lastnik stavri (premične ali nepremične) na sodiščih izposlovati pravico do uporabe svoje stvari, šeprav bi bilo normalno in pravilno, da je lastnik na prvem mestu.
Prihaja do raznih anomalij, kot npr. ko da lastnik stanovanja le to v najem, najemnik ne plačuje najemnine in stroškov, lastnik pa se nato tudi dolga leta muči po sodiščih, da uspe najemnika odstraniti iz stanovanja. 
V drugem primeru recimo nekdo na dražbi kupi stanovanje ali hišo, v kateri še živijo prejšnji lastniki in potem je ponovno potreben dolgotrajen sodni postopek, da lahko LASTNIK začne uživati, kar je njegovo.
Primerov je verjetno še nešteto.
To za seboj potegne preobremenjenost sodišč, prav tako se izgublja denar ljudi, katerega bi ljudje uporabili za kaj pametnejšega kot za sodne postopke.
Predlagam torej, da se uvede sistem, kjer bo sodišče po hitrem postopku (največ dva meseca) zaščitilo lastnika stvari in se bo ljudi deložiralo iz nepremičnin. Lastniki stvari niso socialna služba, da bi morali opravljati delo države in pomagati ljudem (v kolikor to kdo naredi, je super, sigurno pa nihče ne da svojega stanovanja nekomu zastonj v uporabo).