Menim, da Slovenija precej premalo črpa vire iz evropskih sredstev, za primerjavo recimo Češka črpa milijarde vsako leto, mi pa tovrstno pomoč uporabljamo precej premalo.
Eden od projektov, kjer bi evropski denar lahko porabili, je nova železniška postaja v sklopu Emonike, kjer se je financiranje države (železniška postaja) menda zmanjšalo iz predvidenih 70 na le 20 milijonov evrov. S takim denarjem ni mogoče zgraditi več kot montažne hale, seveda nočemo spet sramotne železniške postaje. Zato naj država poskusi pridobiti nekaj deset milijonov evropske pomoči, da bo ob takem centru kot je Emonika zgrajena vsaj spodobna železniška postaja.