Spoštovana Vlada!
Na trgu je v zadnjih letih prišlo do velikega povečanja ponudbe  ˝kajmaka˝. Gre za izdelke, ki po sestavi, metodi izdelave in organoleptično senzoričnih lastnostih niso to, pod katerim imenom se poimenujejo. Brez kakršnih koli zadržkov se tako na deklaracijah pod sestavo nahajajo: maslo, pasterizirana sladka smetana, skuta, krompirjev škrob, sirilo, sladkor, itd. Zelo očitna je tudi razlika v ceni; torej med pravim kajmakom, ki je narejen po tradicionalni in predpisani metodi in ostalimi ˝kajmaki˝. Prav tako je moč zaznati zelo velik razpon med predpisanimi hranilnimi vrednostmi, ki jih za kajmak predpisuje literatura ali so ugotovljene z analizami pravega proizvoda in drugimi mlečnimi namazi, ki se podpisujejo pod ime ˝kajmak.
Pravilnik o kakovosti mleka, mlečnih izdelkov, sirov in čistih cepiv (UL RS, št. 21/1993) je pod točko 9., členi 70., 71., in 72. jasno določal pravila postopka pridelave in ostale organoleptično senzorične pogoje, katere mora izdelek zagotavljati, da se lahko poimenuje kot izdelek kajmak. Tako so se izdelki pod imenom kajmak lahko tudi lažje kontrolirali iz strani uradnih organov, kupci pa so dobili to, kar so plačali in tudi želeli.
Pogoji za izdelavo kajmaka veljajo še danes in se morajo spoštovati, če izdelek tako tudi nazivamo.
Glede na to, da kajmak uvrščamo med specialitete, gre namreč za visokokakovosten in tehnološko izjemno zahteven proizvod, je taka degradacija, zelo očitno zavajanje potrošnikov izpod vsake kritike, proizvajalcem pravega izdelka pa v posmeh. Ker izdelka ni v pravilniku, ki je danes v veljavi, je zelo težko ukrepati in take izdelke umakniti iz trga ali zahtevati primerno poimenovanje (npr. mlečni namaz ipd.), po drugi strani pa odlična priložnost za zavajanje, nadaljno povzročanje škode proizvajalcem pravega kajmaka in popolno degradacijo izdelka.
Iz zgoraj navedenih razlogov je zatorej nujno, da se kajmak ponovno umesti v Pravilnik o kakovosti mleka in mlečnih izdelkh ali kako drugače poišče rešitev za nadzor proizvodnje izdelkov, ki so deklarirani pod imenom ˝kajmak˝.
Hvala za posluh in lep pozdrav vsem!
 