Pozdravljeni,
Predlagam popolno prepoved gostovanja cirkusom po vsej državi, v katerih nastopajo živali. Cirkusi za šolanje živali uporabljajo nasilne, mučilne in zaničevalne metode predvsem na divjih živali da dosežejo željen učinek. Živali so neprestano izpostalvjene stresu med nastopi, ki so neprestano po več tednov. Več tednov so na poti, kjer cirkusi ne morejo zagotoviti zakonsko določenih minimalnih pogojev za njihovo bivanje.
Več o tem si lahko preberete na:
Nastopi cirkusov s prostoživečimi živalmi v celoti prepovedani v  Avstriji, Bosni in Hercegovini, na Švedskem, Finskem, na Costi Rici, v  Indiji in Singapurju. Bolivija je prepovedala nastope vseh cirkusov, v  katerih nastopajo prostoživeče in udomačene živali. Na Hrvaškem so  nastopi cirkusov s prostoživečimi živalmi prepovedani v 30 občinah,  številne občine so prepovedi sprejele tudi v Italiji, Veliki Britaniji,  Grčiji, Španiji, Izraelu, ZDA, Kanadi, Avstraliji, Braziliji, Argentini  in na Danskem.