 Pozdravljeni
Vsi državljani redno mesečno plačujemo osnovno (in dodatno) zdravstveno zavarovanje. Plačujemo in smo deležni zdravstvenih storitev. Problem se pojavi ko imajo zdravniki stavko, v mesecu marcu, mogoče tudi naprej? Tako, za svoja plačila ne bomo deležni zdravstvenih storitev. To je sporno, saj bomo plačevali nekaj, kar ne bomo dobili-neopravljene zdravstvene storitve. V času stavke ne bomo bili obravnavani.
Predlagam vladi, da v času zdravniške stavke, ali kaj podobnega, naj ustrezno zniža višino plačil mesečnih  zdravstvenih premij, saj za svoja plačila ne bomo deležni ustreznih zdravstvenih obravnav, za kar  plačujemo. To je sporno z zakonom.
Naj vlada poskrbi za svoje državljane-bolnike in ne samo za zdravnike.
hvala