 Veliko je bilo govora zadnje čase o vojaškem roku. Pa naj napišem predlog.
 
mislim da bi bilo prav, da bi vsi imeli znanje in veščine sposobnosti preživetja v izrednih razmerah. To bi morala biti tudi naša pravica. Trenutno število pripadnikov slovenske vojske je okoli 7900.Aktivnih vojakov kot vojakov pa okoli 3500.
 
Predlagam, da bi vsako leto okoli 30% najsposobnejših fantov glede na kombinacijo njihovih športnih in geografsko-matematičnih dosežkov po končanju srednje šole, predvidoma med 17. in 20. letom, bilo vključeno v 6-mesečno služenje obveznega vojaškega roka. To bi torej poleg poklicne vojske in zdajšnje rezerve (zdajšnjo rezervo bi se ukinilo) pomenilo še okoli 2800-2900 fantov na generacijo, ki bi ob izrednih razmerah (seveda tisti, ki bi se najbolje izkazali) lahko bili vpoklicani za pomoč vojski.
 