Predlagam spremembo zakona in sicer del o izobešanju zastave.
Zakon navaja:
"
12. člen
Zastava je stalno izobešena:
1.      na poslopjih, v katerih je sedež predsednika republike, sedež državnega zbora,         sedež državnega sveta in sedež vlade;
2.      na območju mejnih prehodov;
3.      na poslopju predstavništva Republike Slovenije v tujini in na prevoznih sredstvih, ki jih vodja predstavništva uporablja pri opravljanju uradne dolžnosti, v skladu z mednarodnimi predpisi in običaji države, v kateri je predstavništvo, oziroma v skladu s pravili in prakso mednarodne organizacije, pri kateri je predstavništvo;4.      na ladjah in na drugih plovilih; z zastavo so označena tudi letala in druga javna prevozna sredstva, ob pogojih in na način, ki jih določajo predpisi.
"
 
Predlagam spremembo zakona, da bo lahko zastava RS izobešena stalno tudi na stanovanskih hišah in blokih katere lastniki to želijo. Gre za podpiranje občutka pripadnosti državi, spodbujanje domoljubja, itd.
V združenih državah na primer, takega zakona ni. Zastava je lahko izobešena skoraj kjerkoli in kadarkoli. Tudi tuja, če tako želiš.
Menim da bi to bil velik korak k podpori domoljubja. Vlada ne ustvarja nikakršne povezanosti med ljudmi. Skrajni čas je za spremembo.
Sploh pa, čas je že, da ga spremenite! Še vedno je zapisan v tolarjih!
 
P.S.
Prosim za spremembe, ne zgolj navajanje zakonov zaradi katerih moj predlog ne bi bil mogoč.
 