 Popravijo naj se vloge za uveljavljanje denarne socialne pomoči, dogaja se namreč, da ljudje špekulirajo in se odpovedujejo dediščinam zgolj zaradi tega, da ne bodo izgubili socialno pomoč ali da je v bodoče ne bodo mogli pridobiti zaradi pridobljene dediščine. 
 
Navede naj se na vlogi: Ali ste se odpovedal dediščini? DA  NE   
 
Ali ste se odpovedali dediščini zaradi dogovora o stanovanjski služnosti, užitku ali rabi? DA  NE
 
 Če je odgovor DA potem oseba ne more dobiti denarno socialno pomoč.
 
CSD mora preverjati resničnost odgovorov in z povezavo z zapuščinskimi postopki, posebej ko ugotovi, da so starši prosilca pokojni in dobijo informacijo ali je oseba, ki prosi za socialno pomoč dedovala ali se odpovedala dediščini.