 Vladi predlagam, da popolnoma vse kazni, ki jih izreče Evropsko sodišče za človekove pravice zoper državo (pravosodje) zaradi kršenja človekovih pravic, izplača izključno iz sredstev, ki so dodeljena ministrstvu za pravosodje. Vkolikor ministrstvu zmanjka denarja za tekoče poslovanje, se popolnoma vsem sodnikom znižajo plače za toliko, da bo denarja dovolj za poslovanje. Ob tem je strogo prepovedano kakršnokoli povečanje finančnih sredstev za naslednje leto za ministrstvo ali prerazporeditev denarja iz drugih ministrstev! Za zagotovitev nemotenega delovanja, se plače ustrezno znižajo popolnoma vsem sodnikom na ministrstvu, vključno z ministrom! Ministru, ki je najbolj odgovoren za kršitve, se plača zniža največ! Za vsako sodbo zoper državo se mu plača zniža za 5% bruto. Nato ustavnim sodnikom, vsakemu 3% za vsako sodbo in nato vrhovnim sodnikom 2%. Koliko se zniža plača vsem nižjim sodnikom določi državni zbor. Vsem ostalim zaposlenim na ministrstvu se plača ne zniža.   