Agencija za energijo je imela vzpostavljen primerjalnik za VSE ponudbe elektrike in plina pri nas.
Ob novem energetskem zakonu je žal prišlo do tega, da se je uporaben produkt pokvaril do te mere, da je povsem neuporaben.
Predlagam, da se vzpostavi staro stanje, kar se tiče primerjalnika ponudb.
 
V energetskem zakonu, ki je dostopen na pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa spremenite 434. člen, 9. odstavek.
9. izdelavo in vzdrževanje primerjalnika cen rednih cenikov za gospodinjske in male poslovne odjemalce, s katerim je mogoče primerjati veljavne redne cenike ponudnikov elektrike in zemeljskega plina. Agencija ne vodi primerjalnika cen za akcijske oziroma paketne ponudbe;