Pozdravljeni,
dejstvo je, da je določenaga profila zapolsenih v Sloveniji premalo in smo se podjetja primorani soočati z najemanjem delovne sile iz tujine (programerji, razvijalci programske opreme...)
Postopek je zelo dolgotrajen in zahteva ogromno papirnatih prilog. Predvsem je nedopustno več mesečno čakanje na soglasje Zavoda za zaposlovanje.
Naslednja stvar na katero želim opomniti pa je pošiljanje izdanega dovoljenja na konzularna predstavništva oz. ambasade v tujino. Če ima bodoči kandidat podpisano soglasje, da zadeve v njegovem imenu lahko ureja delodajalec, na drugi strani pa lahko rpipotuje v Slovenijo z veljavnim potnim listom (turistično) ne vidim razloga, da je potrebno fizično kartico enotnega dovoljenja pošiljati na slovensko ambasaodo v tujini. NPR. Enotno dovoljenje, ki je že izdano in je začel teči rok veljavnosti, potuje do Makedonije od 10 do 14 dni. Delodajalec tako na zaposlenega ne mroe računati vsaj 14 dni od dne odobritve oz. običajno vsaj 2 meseca od dne, ko odda popolno vlogo na UE. 