 Pozdravljeni, ponovno podajam predlog z leta 2015 vezan na povračilo stroškov laserske korekcije vida in povrnitve stroškov s strani ZZZS. Na podlagi zadnjih odločb nemških sodišč predstavljajo očala samo začasno in ne trajno korekcijo vida. Iz tega razloga je bilo že nekaj sodb, na podlagi katerih so zavarovalnice morale povrniti stroške laserske korekcije vida, ne glede na višino dioptrije. Laserska korekcija dioptrije odpravi bolezensko stanje, kot tako se namreč  slabovidnost opredeljuje. Očala jo samo omilijo je pa ne pozdravijo. Prilagam spletno povezavo do odločb in predlagam ponovno obravnavo teme povračilo stroškov laserske korekcije vida. https://www.augen-lasern-verglei..#45;gerichtsurteile/ Razvidno je, da so sodišča zadnja leta spremenila mnenje v korist pacientov . Slabovidnost  je bolezen, saj odstopa od normalne zmožnosti videnja. Po operativnem posegu -laserski korekciji vida se vid  trajno izboljša, kar se z nošenjem očal ne. Z lasersko korekcijo vida, ki predstavlja trajno izboljšavo se tudi izničijo stroški nadomestil za očala(vsaki dve leti), kar predstavlja prihranek za ZZZS. Zaradi tega predlagam,  da se dotična zadeva ponovno da v obravnavo. Oz. se predlaga kot storitev dodatnega zavarovanja, kakor je to že vedno večja praksa pri naših evropskih sosedah. Hvala! 