Zelo dobro bi bilo, ko bi se dalo urediti, da bi bili obsojeni kaznovani tako, kot jim je izreklo sodišče, ne glede na bolezen, saj imajo v zaporih tudi zdravnika. Ne vem kdo vpliva za zavlačevanje, da se izognejo kazni. Pri nas je toliko goljufije in tatvin predvsem od ljudi na položajih, a na večjem položaju je, manj kazni dobi ali jo celo odnese brez nje. Če ne bi bilo toliko tega, bi verjetno res lahko imeli drugo Švico, ki nam je bila ob plebiscitu obljubljena. Nekako pa menda vendarle vlada lahko vpliva na to in ne, da je potrebno predlagati še kam drugam.