Predlog
Vladi predlagam, da "vladnim damam" iz proračuna nameni nekaj denarja za stoške frizerja in vizažista.
Razlaga
Nekatere dame iz vladnih krogov so izredno markantne, druge pa ne tako hudo, vendar je vse zelo žalostno  videti v javnih nastopih s fizuro, katero si druge privoščijo le zjutraj pred umivanjem zob. Posebej, če gre za kako zmagovito srečanje po uspešnem referendumu. Zato predlagam, da vlada vsem tem damam nameni primeren znesek-dodatek, s katerim bi "vladne dame" lahko bistveno vplivale na svoj izgled in ne nazadnje s tem tudi na svojo samozavest med nastopi. Vsekakor bi narod kaj lahko kontroliral porabo tega nameskega zneska in ga dame ne bi mogle porabiti za nakup solate v Tušu, saj bi se to opazilo že na prvi pogled.
:-)