Predlagam vladi, da ukine vse programe pomoči delodajalcem, ki itak niso namenjeni malem gospodarstvu temveč tako, kot ostali razpisi tistim, ki jih dejansko ne potrebujejo. Hkrati pa da ukinejo celoten sektor, ki se ukvarja s tem, saj jih enostavno ne potrebujemo, saj so namenjeni le sami sebi.
Želeli smo si preko programa usposabljanje na delovnem mestu za dobo 3 meseca vzeti ustreznega kandidata, ki je prijavljen v evidenci ZZRS, kateri izpoljnjuje vse potrebne pogoje za opravljanje usposabljanja na delovnem mestu. Ta program nam je v preteklosti ogromno pomenil saj smo preko njega že zaposlili 2 kandidata eden je pri nas že 4 leto drugi pa 2 leto. Program je bil odličen saj ne samo, da pomaga delodajalcu finančno temveč tudi pomaga iskalcu zaposlitve, da se najde v kolektivu oz. se ujame ali pač ne. 
Namreč lahko povem čisto odkrito. Avgusta meseca leta 2016 smo v podjetju utrpeli zamik projekta za 12 mesecev in s tem smo zapadli v manjše likvidne težave, katere smo uspešno sanirali vendar v več mesečnem obdobju nekje do januarja to leto, smo nažalost zaradi izpada dohodka iz meseca avgusta oddajali REK obrazce z zamikom 10-20-25 dni 4 mesece zapored, vendar smo vse plačali in izplačali tudi dohodke vsem zaposlenim istočasno.
Zaradi prej omenjenih težav so se očitno po novem zadnje 2 leti se nismo prijavljali na noben razpis na ZZRS odločili da bodo preverjali še oddajanje REK obrazcov iz evidence FURS, ter na osnovi slednjih izvedli selekcijo ne glede na to kako podjetje posluje, ne glede na to da podjetje vztrajno ima pozitivno rast, ne za to, da podjetje zaposluje nove ljudi, ne glede na to, da se počasi a vztrajno vzpenja. Temveč glavni kriterij za izločitev je zadeva na katero ne moreš neposredno vplivati, ker si odvisen od naročnikov in njihove plačilne sposobnosti itd.
Zato predlagam še enkrat vladi naj ukine vso tovrstno pomoč ali pa naj jo spravi na raven Slovaške ali Češke, kjer spodbujajo malo podjetništvo in ga pozitivno razvijajo za razliko od nas, kjer tega nismo sposobni niti videti, kaj šele razumeti ali dojeti. Na žalost vse te vaše pomoči so trenutno naravnane in pripravljene le za tiste, ki jih dejansko ne potrebujejo, tako kot krediti in ostale subvencije.