<style type="text/css">p { margin-bottom: 0.1in; line-height: 120%; }</style>
Predlagam vladi (oziroma odgovornim ki smo jih volilci postavili na njihova mesta), da kot upravljalec Slovenskih železnic (katerih lastnik smo državljani Republike Slovenije), takoj uredi potrebne ukrepe za uskladitev SŽ s stanjem v sistemu železnic kot ga poznamo v 21.stoletju v razvitih državah (kamor bi se radi usmerili kot država Slovenija). S ciljem povečati potniški promet najprej okoli večjih mest, nato še drugod po Sloveniji (z izboljšavanjem uporabniške izkušnje, urejanjem postajališč, ustreznim označevanjem, možnosti rezervacije in plačevanja preko interneta/POS-a, uskladitev voznih redov z drugimi načini javnega prevoza, ureditev enotne vozovnice,...).
Na primer:
Vlada (ali ministrstvo) naj da direktorjem SŽ (s posebnim zakonom) ultimat eno leto in kaj točno morajo v tem času doseči v podjetju da ostanejo na položaju (če že sami niso zmožni tega sami ugotoviti in izpeljati). Direktor ki se izkaže z več dosežki kot je predpisano, si pridobi dodatnih 6 mesecev na položaju (recimo, kot nagrado za samoiniciativnost). O tem bi odločala komisija nepolitičnih (ali pa tistih iz malih strank ki so presegli določen procent na volitvah in niso bile izvoljene v parlament). Hkrati je treba dati direktorjem proste roke pri izbiri sodelavcev (tisti ki ne dosegajo kriterijev grejo, tisti ki jih dosegajo/presegajo morajo biti za to ustrezno nagrajeni - večja plača). Hkrati omogočiti direktorjem možnost da zaposlijo dovolj veliko število ljudi za izvedbo nalog. Ta zakon naj določi da se tovrstni enoletni pritiski na direktorje izvajajo najprej v obdobju 10 let, in se po potrebi ponovno uvede če se cilji določeni v Zakonu ne dosežejo). Očitno je treba v tem trenutku zakonska regulacija, dokler se ne vzpostavi praksa samoiniciativnosti za vodenje SŽ. Vsekakor tudi v zakonu določiti varovalke za preprečevanje morebitnih zlorab.
Ne vem sicer če so moji predlogi izvedljivi ali smiselni Ker sam nisem strokovnjak na tem področju, so vaši predlogi zaželjeni. Vendar tako stanje kot je sedaj ne more ostati.Vlada mora nujno na tem področju narediti red. Ker sam od sebe se očitno ne bo.
Razlogi zakaj, so že nekaj let jasni. Tudi mediji so že večklrat in velikokrat opisali stanje.  Ker ne bi tukaj tratil prostora, prilagam samo nekaj teh opisov (s katerimi se strinjam tudi sam):
www.dnevnik.si/1042726331/lokalno/ljubljana/ljubljanska-zelezniska-pos...
www.dnevnik.si/1042727137/lokalno/ljubljana/janez-kozelj-o-ljubljanski...
www.dnevnik.si/1042726451/mnenja/komentarji/sanjamo-o-drugem-tiru-nima...