Delal sem že v treh italiajnskih podružnicah na obali, kjer se kar množijo, in v vseh treh sem doživel da je bila uporaba slovenskega jezika prepovedana v določenih oddelkih. Tudi za medsebojno komnikacijo z sodelavci. V kolikor se komunicira z italijanskimi strankami, človek še razume, ko pa ti en italijan prepove uporabo slovenskega jezika samo zato, ker on ne bo razumel, kaj se pogovarjamo med sabo, je pa to že preveč.
Da nam bojo tujci na lastni zemlji prepovedovali uporabo slovenskega jezika?
Odgovor inšpekcije je, da je zakonodaja nejasna oz. premalo specifična.
Torej - naj se dodela zakonodajo in prepove prepovedovanje slovenščine!!!!