 Trenutno imajo oglaševalci skoraj povsem proste roke za postavitev oglasov z jumbo plakati, pri iskanju poti za postavitev oglasnih panojev za jumbo plakate so zelo izvirni in najdejo luknje v zakonu tudi tam kjer bi bila postavitev oglasnih panojev za jumbo plakate po zakonu skoraj nemogoča. 
Vladi predlagam, da ponovno preveri zakone, ki omogočajo postavitev in točno določi mesta kjer je dovoljena postavitev panojev za jumbo plakate.
Z vidika cestne varnosti, bi bilo prav, da se panoje popolnoma prepove ob avtocestah, hitrih cestah, križiščih in podobnih mestih, kjer lahko sekunda nepozornosti, povzroči nevarnost za udeležence v prometu.
 
 
 