Predlagam, da se vse opravljene ure študentkega dela tudi za nazaj štejejo kot "uradna delovna izkušnja" za zaposlitve v javnih ustanovah.
Ni prav, da študenti opravljajo delo, isto kot redno zaposleni, ampak nič ne šteje, ko se prijavljajo na delovna mesta za delo v državnih službah.
Ker posamezniki nimajo možnosti in včasih delajo kot študent tudi precej dlje časa na enem delovnem mestu, 8 ur vsak dan kot redno zaposlen in brez pravic ki jih ima redno zaposlena oseba. Poleg tega pa se njihovo delo ne šteje kot " uradna delovna izkušnja".
Predlagam, da se ta nepravično določenje "primernih" delovnih izkušenj ukine in se tudi delo prek študenta (ki nemalokrat opravlja obseg dela kot redno zaposleni sodelavci) upošteva kot delovna izkušnja, ki šteje tudi za prijavo na delovnamesta v državnih in drugih službah po zakonu. Ali pa vsaj da se tu šteje delo, kjer posameznik na teden opravi 40 ur, kar pa je ekvivalentno redno zaposlenemu.
Odgovor, da bi morali takšna dela prek študenta preiti v redno razmerje niso na mestu, ker tu inšpekcija ni aktivna.
Prosim za potrditev teh izkušenj tudi za nazaj.