Predlagam uvedbo kazenskega postopka proti osebam, ki ovirajo kriminalistično preiskavo v Banki Slovenije. Te osebe prihajajo tako iz Slovenije kot iz tujine. V prvi vrsti sta to Evropska komisija in Evropska centralna banka ter (ne)odgovorne osebe teh dveh organizacij. Podlaga za to je v 286. členu KZ-1.
Oviranje pravosodnih in drugih državnih organov 286. člen KZ-1 (1) Kdor z namenom, da bi v sodnem ali upravnem postopku ali v postopku  parlamentarne preiskave ali v postopku pred Komisijo za preprečevanje  korupcije vplival na pričanje ali izvajanje dokazov ali kdor z namenom,  da bi v predkazenskem postopku vplival na zbiranje obvestil, uporabi  zoper drugega fizično silo, grožnjo ali ustrahovanje, mu ponuja ali daje nedovoljene koristi, se kaznuje z zaporom do petih let. (2) Enako se kaznuje, kdor z namenom, da bi vplival na opravljanje  uradnih dolžnosti uradnih oseb v pravosodju, v organih odkrivanja in  pregona v zvezi s kazenskim postopkom, uporabi zoper uradno osebo  fizično silo, grožnjo ali ustrahovanje.
https://dnevnik.si/1042770158/posel/novice/bruselj-s-prvim-opominom-sl...
www.rtvslo.si/evropska-unija/bruselj-opominja-slovenijo-zaradi-preiska...