Predlagam vam da vsem socialno ogroženim družinam prednostno z otroki ki se šolajo,, ukinete-oprostite plačilo DDV v višini 22 odstotkov ali pa vsaj znižate obdavčitveno stopnjo na 9.5 odstotkov na telekomunikacije-internet.
Dodatno vam tudi predlagam da tudi invalidnim osebam ki so socialno ogroženi in  so v 1 kategoriji-če so naprimer gibalno ovirani,gluhi,slabovidni...pod določenimi pogoji , da se še njim v celoti oprosti plačilo DDVja tudi za IPTV,kabelsko tv in mogoče za mobilno naročnino.
Vsem invalidnim osebam ki so socialno ogroženi in so v 2 in 3 kategoriji pa jim priznate plačilo znižanega DDVja 9.5 odstotka na internet.
Ta ukrep vas ne bi dodatno stal niti centa,  samo odpovedali bi se nekaj drobiža na leto.
Lahko bi se zgledovali po nekaterih drugih EU državah kjer imajo invalidne osebe pod določenimi pogoji celo brezplačen internet ali pa vsaj precej višje trajne popuste na telekomunikacije-internet-televizijo,za razliko v Sloveniji dobijo sImboličen trajen popust v višini 1-2 evrov na mesec pa še to samo pri telekomu-siol ki je itak eden najdražjih  in A1-Simobil-amis. 
Predlagam vam tudi da na vladi-ministrstvu malo bolj resno pritisnete ponudnike telekomunikacij-interneta-IPTV,kabelske tv da tudi oni omogočijo vsaj dodatni trajni 22 odstotni popust na svoje storitve-ponudbo za socialno ogrožene skupine ljudi.
Zato ker si socialno ogrožene družine in invalidne osebe preprosto ne morejo privoščiti interneta kaj šele da bi imeli zraven še IPTV ali kabelsko tv..
Ponudniki svoje storitve nenehno dražijo zlasti internet in IPTV-kabelsko tv čeprav so pogodbeno tudi oni vezani na nas in ne samo mi na njih, in bodo paketi kmalu stali 100 evrov na mesec če bodo tako nadaljevali. Letos so pakete že podražili zaradi PROPLUSA  kmalu še zaradi planet tv in jih bodo še enkrat naslednje leto zaradi njih,da o drugih podražitvah ne govorim-pišem..
www.zurnal24.si/ze-prva-podrazitev-zaradi-placljivih-programov-pop-tv-...
www.zurnal24.si/kabelski-operaterji-ce-bo-slo-tako-naprej-bo-paket-kma...
www.zurnal24.si/planet-tv-naj-bi-ugasnil-prizemni-signal-clanek-286323
www.zurnal24.si/podrazitev-paketa-kaj-lahko-storis-clanek-285135
www.zurnal24.si/zato-so-vas-tako-poceni-prodali-clanek-285104
www.zurnal24.si/zps-zdaj-je-jasno-nastradali-bodo-potrosniki-clanek-28...
www.zurnal24.si/podrazitev-napovedal-tudi-telekom-slovenije-clanek-285...
 Če imate dovolj denarja da lahko migrantom-beguncem iz Arabskih in Afriških držav brezplačno podarjate nadstandrtno opremljena stanovanja z brezplačnim internetom+IPTV ali kabelsko tv,brezplačno obleko,obutev,hrano,-zdravstveno oskrbo,in celo kondome.
Torej se lahko tudi odpoveste nekaj tisoč evrom na leto  davka od interneta in IPTV-kabelska tv pri socialno ogroženih Slovenkah in Slovencih ali smo državljani lastne države postali povsem nepomembni in odveč v lastni Sloveniji.?