 Ker se med mnogimi drugimi tudi sam soočam z problemom da sosedov pes laja cele noči bi predlagal da se to nekako uredi. Pasji lajež je tudi podnevi moteč če pes laja histerično brez pravega vzroka.
Spanje ponoči ni nikakršen prestiž ampak je življenskega pomena. Človek enostavno mora počivati da reducira stres, da si odpočije telo in še en kup drugih nujnih vplivov spanca bi lahko našel. 
Če ti pod oknom brez prestanka laja pes ki je zanemarjen ali pa iz kakršnega drugega vzroka je spanec moten in zjutraj se namesto spočit podaš v nov dan utrujen in živčen. Po sebi vidim s kakšnimi vsemi težavami se sooča človek ki je v takšni situaciji. Eno noč potrpiš, drugo se jeziš, tretjo obupuješ potem prosiš soseda enkrat, dvakrat, trikrat, potem razmišljaš o policiji, sodiščih, sprašuješ ostale sosede ki se strinjajo a rešitve ni. 
Lastnikom psov se zdi normalno da pes pač laja. Lastnikom sosedovih hiš, stanovanj pa se zdi normalno in pravično da imajo v svojem domu mir. 
Nekdo ki ima žival naj za njo skrbi odgovorno tako da ne bo povzročala neprijetnosti in težav ljudem. Nič me ne moti da imajo ljudje živali ampak naj jih imajo zase ne za celo naselje. 
 
Predlagam da se sprejme nek zakon ki bi zagotavljal ljudem pravico do miru pred sosedovimi psi v nočnih urah.
 
11 glasov za je potrebnih da gre predlog naprej zato se sam in najbrž še kdo priporočamo zanj. Hvala.