Ker je toliko pojavov študentskega leta po več mesecev z 8 urnim delovnikom (40 ur na teden), predlagam, da se uzakoni, da se inšpekcije prav v vsakem primeru poveže s Študentskim servisom, kjer so podatko, koliko ur na mesec opravi določena oseba s statusom študenta. Študentski servis naj bo dolžan javljati, koliko je bilo primerov, ko je študent delal v obsegu ur kot redna zaposlena oseba po zakonu in sicer za trenutno situacijo in za nazaj, da se kakor je primerno vsi prispevkin plačajo, kot da bi šlo za prijavo.
Inšpekcija naj pregleda koliko je bilo število obračunanih ur. Če glede na število ur ugotovi značilnost delovnega razmerja naj takoj ukrepa, podjetju kjer študent dela naloži kazen, plačanje prispevkov za nazaj, priznanje delovne dobe, vse kar bi storili v primeru prijave.
Zal študenti sami podjetja redko prijavijo, saj ne bi radi izgubili študentskega dela, ki ima sicer vse lastnosti redne zaposlitve.
Prosim za povezavo inšpekcije s študentskimi servisi.
 