Upoštevanje doseženega uspeha pri NPZ v 9. razredu naj se upošteva pri izračunavanju vpisnih točk za srednje šole. Nedopustno in denarno izjemno potratno je to, da se NPZ pri vpisu ne upošteva - saj je vendar edino nepristransko in za vse učence enako merilo za primerjavo in uspešnostno razvrščanje, kar pa zdajšnje upoštevanje zgolj povprečja zadnjih treh razredov zanesljivo ni. Uspeh v zadnjih treh razredih osnovne šole in uspeh pri NPZ bi se morala upoštevati najmanj v razmerju 1 : 1, če ne celo v večji prid NPZ.
 