 V osnovni (zadnja triada) in srednji šoli me je pri športni vzgoji zmotilo nekaj stvari: - delili smo se po spolu, češ, da smo ženske šibkejše od moških. Teoretično imamo ženske res manj mišične mase kot moški, vendar sem opazila, da lahko vseeno dosežemo enak rezultat. Mslim, da bi bili lahko pri športni vzgoji rezultati veliko boljši, če bi bili združeni. Dekleta se navadno primerjajo le z dekleti, ki pa nimajo tako dobrih rezultatov kot fantje na splošno, če bi bila spola združea, bi se primerjale tudi s fanti. Fantje pa bi mogoče zaradi vrstniškega "pritiska" tako pokazali več borbenosti.
- da se prevečkrat ocenjuje vzdržljivost in hitrost ter premalo tehnično znanje. Smisel šolanja je, da se nekaj naučimo. Res, da sta vzdržljivost in hitrost pomembna pri športnih aktivnostih, vendar se jih pri športni vzgoji ne da pridobiti, temveč ju navadno vsakdo prinese iz vsakdanjega življenja. Zato se mi zdi, da bi bilo bolje, če bi se večkrat ocenjevalo tehninčno znanje, saj bi s tem učenci in dijaki pridobili na motoričnih sposobnostih in se mogoče lažje naučili eč različnih športov. za vzdržljivost in hitrost pa bi lahko le učili vaje, kako se ju najlažje pridobi.