 Vloga simbolov je tako zelo pomembna ne le v življenju posameznika, temveč tudi v družbenem sožitju. Tako je tudi na področju prava kot pomembni družbeni dejavnosti, in tudi ožje, na področju sodstva. Tu bi torej rad opozoril na simbol ljudske narave sojenja" ki se - kljub nekatrm kritikam - (še vedno)  pojavlja v sodbah naših sodišč, in sicer se nanaša na začetni zapis na vrhu sodbe, ki pravi "sodba v imenu ljudstva!"
Predlagam, da se končno opusti ta "dekor" k sodnim odločbam (spremeni 2. odstavek 364. člena ZKP) Gre za praktično-znakovne ali načelno-simbolne razloge za takšno ukinitev. 