 Menim, da bi bilo treba kriterije za ocenjevanje zelo zaostriti v osnovnih in srednjih šolah, saj res nima smisla, da ja polovica učencev na koncu leta odličnih. Poznam veliko primerov, ko sta bila dva učenca po ocenah enaka, čeprav je eden znal mnogo več, hitreje se je učil in je bolje znal razmišljati, skratka bil je mnogo boljši na šolskem področju. Ocene pa ju niso ločile. Ocenjevanje je namenjeno prav temu - da loči odlične od dobrih in nezadostnih. S tem, ko je toliko odličnjakov, dobimo tudi preveč gimnazijcev (tudi zaradi razmišljanja staršev, saj je v njihovih časih veljalo, da odličnjaki pa res morajo na gimnazijo, le da je bilo takrat odličnjakov nekaj v razredu, danes pa pol razreda). Mnogo bolje bi bilo, če bi se več otrok odločilo za poklicne šole. Enako pa potem velja v srednjih šolah in vsi se vpišejo na fakultete. Žal niso vsi za študij, sploh pa za težke študije ne. Potem tam izkoriščajo le status študenta dokler lahko