Predlagam da naši politiki-vlada,ministrstvi za zunaje in notranje zadeve ter Predsednika vlade in Države ki ste predstavniki in zastopniki Slovenije in nas državljanov in državljank Slovenije in EU.
Takoj predlagate oziroma zahtevate od Italije,Grčije,Nemčije in Bruslja da takoj začnejo zavračat in vračati  nezakonite migrante iz Arabskih in Afriških držav ki hočejo v EU-Evropo in ki so že v Italiji-Grčiji-EU,nazaj v Libijo in Turčijo brez izjem. 
Dokler se jih bo spuščalo in vozilo v Evropo-EU jih bo vedno več hotelo k nam v Evropo, kjer mislijo da se cedi med in mleko.
Vsem humanitarnim-tihotapskim organizacijam ki sodelujejo pri reševanju-tihotapljenju migrantov v Evropo iz Libije,je potrebno takoj prepovedati kakršnokoli sodelovanje pri reševanju migrantov.
Vse migrante ki jih je potrebno rešiti se takoj odpelje nazaj proti Libiji in Turčiji brez izjem. Za vzor si vzemite Avstralijo.
Na morski-shengenski meji med Italijo in Libijo ter med Grčijo in Turčijo zidi kopensko je potrebno takoj napotiti vojsko,več policistov,obalno stražo in mornarico ki bodo varovali in ščitili EU-Evropo pred nenadzorovanimi migracijami in vračali nelegalne migrante nazaj v Libijo ter Turčijo.
Za državljanke in državljane Afriških ter Arabskih držav je potrebno poskrbeti če je le mogoče v njihovih državah če to ni mogoče pa v njihovih najbližjih varnih državah,sploh pa ne moremo mi ves čas skrbeti zanje in bodo morali sami slej ko prej prevzeti odgovornost nase ne pa da samo čakajo in zahtevajo našo pomoč,denar,hrano.
Z temi ukrepi boste takoj zajezili množične nezakonite migracije iz Afriških in Arabskih dražav proti EU-Evropi, in z tem tudi rešili na desetisoče življen-ljudi ki umrejo na poti v Evropo. 
siol.net/aktualno/naslovna/156-pogresanih-migrantov-najverjetneje-mrtv...
Saj  v Evropi ne moremo sami poskrbeti in preživljati celotne Afrike-vseh državljanov in državljank Afriških in Arabskih držav,
Če ste takšnega mnenja da moramo evropejci in evropejke poskrbeti zanje ste očitno padli na glavo, in je najbolje da kar redn trajektnwe linije uvedete za migrante iz Libije in Turčije proti EU.
Mi jim pa prepostimo Evropo in gremo mi v Afriko ali pa prebegnemo v ZDA,Kanado,Avstralijo...,da bodo lahko migranti uživali v Evropi-samo ker nočejo in ne znajo delat bodo zelo hitro prišli za nami.
www.rtvslo.si/evropska-unija/poljska-kljubuje-tudi-po-opozorilu-begunc...
www.rtvslo.si/evropska-unija/znova-opozorilo-poljski-in-madzarski-ker-...
www.rtvslo.si/begunska-kriza/slovenija-v-enem-letu-v-okviru-kvot-sprej...
Italija nezakonite migrante iz Številnih Afriških in Arabskih drav z pomočjo raznih humanitarnih organizacij ki vozijo migrante celo iz Libijskih pristanišč v Italijo-EU sami vozijo k sebi domov v Italijo potem naj pa še sami poskrbijo za njih če niso sposobni zaščititi in braniti zunanje shengenske meje,ne pa da jih potem vsem po EU vsiljujejo seveda z pomočjo Nemčije in Bruslja.
Z vsiljevanjem nezakonitih migrantov Evropskim državam bo EU zelo hitro razpadla-propadla,seveda če bi naši vrli politiki imeli kaj svoje hrbtenice bi tudi zavrnili migrante tako kot višegrajska skupina,če bi nam jih pa še naprej vsiljevali bi pa vsaj jaz takoj izstopil iz EU česar od vas politikov ni mogoče pričakovati,ker se bojite gospodarjev iz Nemčije in Bruslja..
siol.net/novice/svet/osnutek-sklepne-izjave-g7-drzave-imajo-pravico-za...
Sicer boste vlade-politiki po EU spremenili Evropo-EU v tretji svet-Afriko če ne boste takoj zaprli zunanjih Evropskih-EU mej množičnim nezakonitim migracijam..
V nasprotnem primeru se lahko kar poslovimo od Evrope in spakiramo kovčke ter gremo ravno za nosom če nas bo sploh kdo hotel sprejeti .
Ta predlog ne krši nobenih konvencij -resolucij tako da pričakujem da ga boste dali v javno obranavo.