Predlagam Vladi, da sprosti vse varčevalne ukrepe, ki jih je uvedel Zakon o uravnoteženju javnih financ. To pa utemeljujem kar s predlogom spodaj,ki ga je v zvezi s sprostitvijo določenega dela varčevalnih ukrepov, v zakonodajni postopek vložil predsednik DZ Milan Brglez. Predlagam, da se vloženi predlog v zakonodajnem postopku dopolni tako, da se sprostijo vsi varčevalni ukrepi in ne samo tisti, ki se nanašajo na študente. Oziroma predlagam, da se sprejme kar zakon o prenehanju veljavnosti ZUJF Novica dne 7.6.2017:Poslanec SMC in predsednik DZ Milan Brglez je v zakonodajni postopek vložil predlog zakona za urejanje položaja študentov, ki so ga pripravili v ŠOS. Zakon posega v šest drugih zakonov, njegov glavni namen pa je, da se sprosti določen del varčevalnih ukrepov, ki jih je leta 2012 uvedel zakon za uravnoteženje javnih financ. Po Brglezovem mnenju je namreč treba "dobrobiti, ki jih ima z gospodarsko rastjo slovenska družba, razporediti tako, da se vsem družbenim slojem omogoči izboljšanje njihovega položaja". Med drugim bi se s predlogom višino posebne osebne olajšave, do katere so upravičeni dijaki in študenti ob opravljanju začasnega in občasnega dela, vrnilo na raven, kot je znašala pred sprejetjem Zujfa. Vsi smo državljane te države!