Vladi predlagam, da sprejme sklep o zamrznitvi vseh socialnih pravic na vseh ravneh. S tem naj se zaveže, da bo sprejemala le ukrepe, ki v NIČEMER ne bodo poslabšale ali odvzele NOBENE sedaj veljavne socialne pravice (olajšave, pokojnine, dodatki, delavske pravice  itd.. ).  S tem naj se tudi zaveže, da noben njen ukrep (za povečanje konkurenčnosti, gospodarske rasti itd..) ne bo v škodo ali na rovaš sedaj zagotovljenih socialnih pravic. 
Kateri koli ukrep za izboljšanje gospodarske učinkovitosti, ob katerem se mora neka socialna ugodnost ali pridobljena pravica posameznika zmanjšati, ne more biti smiseln, saj ne prispeva k blaginji posameznika in je tako lahko zgolj ukrep za povečanje dobička lastnikov kapitala.
 
 
 
 