Glede na to, da marsikje kmetje sejejo in sadijo pridelke čisto ob rob ceste, do bankine, predlagam, da se zakonsko omeji koliko metrov od ceste je lahko posajen pridelek.
Kajti ko kmetje posejejo koruzo čisto zraven ceste, se je nemogoče ustaviti, če pride divjad iz koruze na cesto, če je vsaj 10m od ceste do pridelka, je lažje videti srno, ki želi prečkati cesto.
To je predvsem iz vidika varnosti, saj je vsako leto precej nesreč zaradi tega in v veliko primerih so krivi kmetje, ki sejejo do bankine.