V Sloveniji je, verjeli ali ne, zamrznitev jajčec na voljo zgolj tistim ženskam, ki imajo v danem trenutku medicinski razlog. Sicer je prepovedano.
 
 Glede na vedno poznejše odločanje za materinstvo in tudi siceršnjo nepredvidljivost življenja, se veliko žensk sreča s težavami z zanositvijo. Zato predlagam, da se zakon spremeni tako, da zamrznitev jajčec omogoči vsem, ki si to želijo. Seveda bi morale vse ženske, ki nimajo zdravstvenih razlogov v danem momentu to plačati in ne bi šlo na stroške zavarovalnice.