ali mi lahko poveste kaj se greste ko spet dvigate trošerine na cigarete,elektriko in plin.
ali vam je res namen uničiti pridnega delavca. ki mu po vseh stroških ,ki jih ima veste kaj ostane z minimalno plačo . 
zakaj ne dvignete sami sebi recimo malico v državnem zboru , saj vem iz lastne kože da je pri vas malica občutno cenejša kot za navadno rajo, kljub vašim zelo zelo velikim plačam.
vlada lahko bi se odpovedali svojega regresa,božičnice, itd
pa ne govort da ne morete preživeti, dajte še nam službene avtomobile,zastonj stanovanja in druge stvari,itd....
da vas iskreni ni sram, vi imate gala večerje in na tone penine, v sloveniji pa iz minute v minuto več recimo že klošarjev.
uglavnem vidi se da se vam ne gre za narod, kajti mi moramo beračiti vi pa date grčiji denarja  toliko , da bi pri nas rešil velik problem
navadni šalabajzarji ste