Predlagam, da se zakonsko določi maksimalni naklon za vse novograjene klančine in se po potrebi neustrezne stare zmanjša. Zakon naj velja na nacionalni ravni (v vseh občinah). Naklon naj bo tak, da lahko povprečna oseba na invalidskem vozičku, kolesu ali z otroškim vozičkom brez pogona sama in brez hujšega napora prispe do vrha. Dogaja se namreč, da so ponekod narejene klančine s takim naklonom, da netreniran posameznik (kar invalidi in mamice z vozički po navadi so) preprosto ne more do vrha, ne da bi se prenaprezal. V določenih primerih je pa že fizično nemogoče, ker je nakoln enostavno prevelik. 
Seveda naj bodo možne tudi (redke) izjeme za klančine, kjer preprosto ne gre drugače, kot da je naklon zelo velik.