Na podro훾ju institucionalnega varstva ljudi, ki potrebujejo pomo훾, se nabor storitev glede na njihove potrebe, v lokalni skupnosti, ustanavlja razli훾ne agencije in privatne zavode. Posredovanje in koordiniranje socialnih storitev prehaja pod okrilje zasebnikov. Tu si nekateri polnijo svoje 탑epe. Le zakaj imamo CSD, ki ne znajo koordinirati socialnih storitev?
Predlagam temeljiti nadzor nad poslovanjem zasebnikov in pravnih oseb, ki opravljajo socialno varstvene storitve brez dovoljenja za delo in niso vpisani v register zasebnikov in pravnih oseb, ki opravljajo socialno varstvene storitve, ki ga vodi MDDSZ.
 
 