Predlagam, da se uvede sprememba, da se bodo v bolnišnicah striktno  držali zakona o zasebnosti pacientov.  
Sedaj se namreč doktorji na to ne ozirajo. Problem je, ko pacient pride na zdravljenje v bolnišnico in ga zdravijo na oddelku, v sobi, kjer so po 6 ali 8 oseb skupaj. Na viziti, bolnišnično osebje in zdravniki, pred vsakim bolnikom posebej, na glas komentirajo zdravstvene težave, počutje in probleme od vsakega posameznika posebej, da to poslušajo vsi sobolniki in ni nikakršne zasebnosti. Zakona o zasebnosti pacientov se tu ne držijo in zato bi bilo potreba uvesti spremembe in ukrepe.
Naj vlada pri tem problemu ukrepa. Lahko bi se bolniki sami zglasili pri doktorju v kakšni pisarni v ddelku, ali pa, bi se vsaj osebje bolj približalo bolnikovi postelji in na štiri oči pokomentiralo stanje. Mogoče bi bil primeren tudi kakšen drugačen ukrep, le, da se drži zasebnosti pacientov.
hvala
 