Predlagam vladi, da spremeni zakon o voznikih višjih kategorij. Tisti, ki opravijo vozniški izpit za C,E  ali  D kategorijo na novo imajo veljavnost teh kategorij 5 let. Pošteno bi bilo, da bi za vse voznike višjih kategorij veljalo enako. Starejši vozniki imajo kategorije veljavne do 80 leta starosti. Zdravniške preglede morajo poklicni vozniki opravljati vsakih 5 let, da lahko naprej opravljajo ta poklic. Tisti, ki so na novo opravili izpit, morajo vsakih 5 let menjati vozniško dovoljenje starejšim voznikom tega ni treba in to je kar velik strošek. Predlagam, da bi za vse poklicne voznike veljalo enako. Zato čimprej spremenite ta zakon o voznikih, da bo za vse enako.