 V Sloveniji smo priča nošenju simbolov in gesel fašizma in nacizma ter uniform, ki so jih nosili zapriseženi sodelavci nacistov. Zanimivo dejstvo pri tem je, da sta nacizem in fašizem v državah, od koder izvirata, t. j. predvsem v Nemčiji in Italiji, z zakonom prepovedana. Ne pa v Sloveniji, kjer sta bila tako kruta, da si verjetno nihče v preteklosti ni razmišljal, da bi lahko postali ti simboli tukaj tako »priljubljeni«. A očitno je spomin na II. svetovno vojno že zbledel.
Predlagam, da se tudi v Sloveniji sprejme zakon, s katerim bi prepovedali nošenje in prodajo nacističnih in fašističnih simbolov ter delovanje skrajnih skupin, katerih privrženci danes nosijo uniforme nekdanjih pomagačev nacistične Nemčije. 