Predlagam vladi, 
da javno objavi:
1. Kdo je avtor spodnjega predpisa. Poimensko.
2. Kdo ga je podprl. Poimensko.
3. Kdo sprejel. Poimensko.
 
Nekoc je namrec vlada sprejela sledece:
"Prva tocka 7. clena ZLDUVCP doloca, da se oprostitev dajatve [za uporabo cest] lahko uveljavi za osebna vozila z motorjem delovne prostornine bencinskega motorja do vkljucno 1800 ccm in dizelskega motorja do vkljucno 1900 ccm, osebna vozila z avtomatskim menjalnikom z delovno prostornino bencinskega motorja do vkljucno 2000 ccm in dizelskega motorja do vkljucno 2200 ccm, ter za osebna vozila..."
 
4. Hkrati naj mi vlada prosim razlozi, kaksna je bila argumentacija pri sprejemanju tega predpisa; se pravi, kaksna je zveza med prostornino motorja, vrsto gorive ter tipom menjalnika ter dejstvom, da je otrok invalid ali dusevno zaostal.
5. Na koncu me zanima, kako misli sankcionirat avtorje te zalitve.
 
Ne zanima pa me morebitni odgovor, da bodo ta predpis spremenili. 
 
Odgovor naj bo prosim podan po tockah, kot je navedeno zgoraj.
 
Hvala.
 