 V Sloveniji, posebno v Ljubljani, bi težko našli koga, ki ne bi vedel, kdo je arhitekt Jože Plečnik. Zaradi njegovih veličastnih stvaritev, seveda, od Tromostovja, Narodne in univerzitetne knjižnice pa vse do cerkve sv. Mihaela v Črni vasi na Barju, ki je bila z odlokom ZVKD – OE Lj. v Ur. list RS, št. 51/2009-2500 razglašena za spomenik državnega pomena.  
Ko od zunaj opazujem Plečnikovo kulturno dediščino na Barju zelo  hitro opazim, da jo je načel zob časa.
Vidne poškodbe na zunanjščini cerkve sv. Mihaela:
- poškodbe lesenih delov na cerkvi (izkrivljen les, trohnoba, od vlage in vetra stanjšana lesena površina oken in lesenega opaža),
- poškodbe zunanjih oken na celotnem objektu (nekaterih delov oken na posameznih oknih ni več - vidno z dvoriščne strani),
- poškodbe na arkadnem stopnišču, ki vodi v cerkev v nadstropju (ta ob močnih nalivih zamaka po celotni površini),
- razpoke na nosilnih stebrih arkadnega stopnišča,
stopnišče zvonika razpada in je nevarno za uporabo,
- verjetno je potrebna tudi sanacija ostrešja cerkve. 
Prilagam fotografije, ki povedo več kot tisoč besed.  