Že nekaj časa, mogoče več kot desetletje, videvamo na nebu avionske sledi, ki se vedejo drugače kot se vede normalni izpuh, recimo potniškega aviona. Te sledi ne izginejo po petnajstih ali dvajsetih sekundah, ampak, ostanejo celo par ur ali več. Kaj vse te sledi počnejo in kako se obnašajo ni sedaj pomembno pisanje, saj je informacij takšnih ali drugačnih povsod dovolj, seveda, predvsem na internetu. Nas zanima, ki živimo pod tem nebom, kaj se pravzaprav dogaja in predlog vsebuje ravno to, da bi bolj kompententni za taka dogajanja, podali svoje obrazložitve, ker mnogo je nas tu v Sloveniji in po svetu, ki začenjamo dojemati, da se dogaja nekaj čudnega in zaenkrat še nerazumljivega.
Laična logika zahteva obrazložitve, saj to nikakor ne more biti čisto neopaženo. Ker sklepamo enostavno, sklepamo, da kompententni za naš zračni prostor sigurno imajo znanje o tej zadevi, ki je zadosti strokovno in tudi razumljivo za navadne ljudi, ki bi radi vedeli, kaj se dogaja nad njihovimi glavami ali imajo razlog, za biti ogrožen ali ne. V izogib vedno bolj razširjenemu strahu in skrivnosti, ki se plete okoli tega, predlagam vladi, da poda uradno obrazliožitev tega "pojava". Z velikim zanimanjem pričakujemo odgovor. Lepa hvala
 
 Pozdravljeni! Vsakodnevno z zaskrbljenostjo pogledujem v nebo. Kaj je vzrok za to. Po nebu nekje na višini šestih kilometrov letijo neidentificana reaktivna letala, ki za sabo puščajo nevarno kemično sled, imenovano chemtrail, kar je drugače od običajnih contrailov. Letala ubirajo različne smeri. Poteka namreč škropljenje slovenskega neba z nevarnimi strupi (chemtrails) Zastrupljanje izvajajo brez (vojne) napovedi neidentificana reaktivna letala, ki ne letijo na uradnih linijah. Temu pojavu se reče chemtraili. Chemtraili ali "kemični repi" so neobičajne sledi za neidentificiranimi reaktivnimi letali, ki po analizah neodvisnih raziskovalcev vsebujejo škodljive snovi za človekovo zdravje in okolje. To so kemične snovi v koncentracijah, ki daleč presegajo dovoljene, pa tudi z genetskim inženiringom pridobljeni biološki agensi, ki naj bi omogočali manipuliranje z DNK. Uradni organi zaenkrat zanikajo obstoj tega zastrupljanja kljub neizpodbitnim dokazom. To početje je predvsem na področju držav članic zveze NATO. Namerno zastrupljanje neba (in s tem okolja ter ljudi) predstavlja kaznivo dejanje. Ta zadeva je povezana s problemom globalnega segrevanja in ozonske luknje, zaradi česar so določene vlade (predvsem ZDA) začele s sumljivim projektom "Chemtrails". Ta vsebuje skrivno in ilegalno posipavanje (po vsem svetu, tudi pri nas) atmosfere z nevarnimi aluminijevimi zmesmi, kar naj bi tako spremenilo fizikalne lastnosti ozračja, da bi se segrevanje ustavilo. Seveda stvar ni brez stranskih učinkov, kot so ekstremni vremenski pojavi, pa tudi škodljivi vplivi na okolje in človekovo zdravje. Zadnje posipavanje atmosfere v Sloveniji pred današnjim (8.6.2010) je bilo v tednu med 24. in 28. majem 2010. Po njem pa je v Slovenijo nastopilo hladno obdobje z vsakodnevnimi padavinami, ki so na zemeljska tla spustile vse zdravju škodljive elemente iz posipavanja. Modro nebo brez oblakov kar naenkrat ni bilo več modro, oblaki pa so bili ustvarjeni umetno. Fotografije posledic posipavanja neba so v priponkah. Čisto možno je, da je to posipavanje zaslužno za poplave v vzhodnoevropskih državah. V ZDA se je izkazalo, da sestave chemtrailov neodvisno od državnih financerjev ni enostavno analizirati. Na eni strani pride po posipanju razmeroma hitro do disperzije, ki pripelje do hitrega padca koncentracije v zraku. Na drugi strani je zbiranje vzorcev zraka v višini približno šest kilometrov zelo draga stvar. Kljub temu je uspelo narediti nekaj mikroskopskih analiz: sintetična nosilna substanca delno z neznano sestavo je imela pri ponovljenih analizah sledi (tako imenovanih neradioaktivnih) barijevih soli in najmanjše delce aluminija v sedemkrat večji koncentraciji kot v navadnem zraku. Raziskave v zvezi z zdravstvenimi posledicami široko zastavljene modifikacije vremena s chemtraili so bolj preproste. V dnevih in tednih po posipanju točno označenih področij v ZDA je bilo mogoče statistično verificirati povečanje sledečih simptomov: Spontane krvavitve iz nosu pri intenzivnem izpostavljanju, težave z dihanjem, glavobol, motnje v ravnotežju in kronična utrujenost. Pogostejše so bile epidemije gripe, astme, vnetja mrežnice in kar je zanimivo, izgube kratkoročnega spomina. Iz raziskav Alzheimerjeve bolezni je znana zastrupitev telesa z aluminijem kot pomemben sofaktor! Strupi chemtrailov so povzročili: dihalne probleme ter akutne dihalne težave, kronično utrujenost in gripi podobne simptome, kronične glavobole in alergije, fibromialgijo in kronične bolečine, mentalne in čustvene probleme, upad imunskega sistema ter skrivnostne, izčrpavajoče in neozdravljive zdravstvene probleme. Slovenija pa zaradi tega škropljenja izgublja čebele, saj jih je v zadnjem obdobju pomrlo kar 70 odstotkov. Pojavlja pa se tudi zdravstvene težave pri ljudeh. Precej gradiva o tem početju najdete na svetovnem spletu. Tako lahko vidite, kakšna letala se uporabljajo za škropljenje neba ter kako so opremljena. Svetujem vam, da si ogledate vse spodaj navedene spletne strani o tej tematiki in videoposnetke ter si ustvarite realno sliko o nevarnosti. http://www.skrivnosti-sveta.com/chemtraili/ http://www.google.si/#hl=sl&source=h..;fp=2c26c337a7c9d602 Chemtrails: zarota ali mit? http://www.siol.net/slovenija/znanost_in..2010/03/srdjan8.aspx What In The World Are They Spraying? http://www.prisonplanet.com/what-in&..ey-spraying.html http://downloads.climate.science.gov/sap..5;report-all.pdf http://www.publications.parliament.uk/pa..cmsctech/221/221.pdf Evergreen Air and a Secret Chemtrail Facility http://www.infowars.com/evergreen-ai..mtrail-facility/ Chemtrail Proof BBC TV weather modification http://www.youtube.com/watch?v=tpC4Jkbs6I4 Kemijski Tragovi - Osnovne Informacije http://www.youtube.com/watch?v=DmGSV-yD4f4 Ex Government Employee talks about CHEMTRAILS part 1 http://www.youtube.com/watch?v=xGfBV_btKog Chemtrails never seen before from Space 2009 http://www.youtube.com/watch?v=0SJ-lnJc7Pc Killer Chemtrails: The Shocking Truth http://www.youtube.com/watch?v=Psdg3OAw_a8 New World Order and the Chemtrails Connection http://www.youtube.com/watch?v=j8NmzfjIkI0 Chemtrails and Chemclouds http://www.youtube.com/watch?v=yEdUkIfJm1E Chemtrail Plane Up Close and Personal.rv http://www.youtube.com/watch?v=wuV9Q-n73Q0 Confirmed Aluminium Nanoparticles in the Sky http://www.youtube.com/watch?v=C_UKWPUxrvk Glede na vse opisano zadeva ni nedolžna, zato bi vsi pristojni organi, ki so/ste doslej molčali, morali sprožiti preiskavo o tem za ljudi in živali nevarnem škropljenju. Če mi še vedno ne verjamete, poglejte ven skozi okno v nebo. Državni organi, ki imajo ustrezno protiletalsko orožje, pa lahko sestrelijo katero od letal, ki zastruplja Slovenijo, ter nato vidijo, kaj so dejansko ta letala. Bolje eno sestreljeno letalo kot pa ogrožanje zdravja dveh milijonov prebivalcev Slovenije. Gre se za vašo in našo varnost, ki je zaradi tega zastrupljanja ogrožena. Na vsak način je potrebno ustaviti nadaljnje zastrupljanje neba in s tem nas ljudi. Upam, da je vam pristojnim uradnim organom kaj do zdravja ljudi, ki vas plačujemo. Državljani imamo interes vedeti, kaj se dogaja nad našimi glavami. Vse, kar je gor, enkrat pade dol. Poraja se mi več nerazrešenih vprašanj, ki vam jih zastavljam: 1.) Čigava letala preletavajo slovensko nebo in puščajo za sabo kemične repe? So letala ameriška? Prihajajo namreč iz smeri držav, kjer so ameriške vojaške baze (Aviano, Vicenza, Nemčija). Je vojaška zveza NATO vpletena v to? Kaj pa ameriška obveščevalna agencija CIA? 2.) Zakaj slovenska vlada o tem pojavu molči? 3.) Imajo ta letala sploh dovoljenje za prelet slovenskega zračnega prostora in kdo jim je dal dovoljenje? 4.) Katere kemične snovi vsebujejo ti kondenzi? Aluminij? Barij? 5.) Kakšne škodljive posledice ima to pršenje za človekovo zdravje? Pojavljajo se namreč različni simptomi: dihalni problemi ter akutne dihalne težave, kronična utrujenost in gripi podobni simptomi, kronični glavoboli in alergije, fibromyalgija in kronične bolečine, mentalni in čustveni problemi, upad imunskega sistema, skrivnostni, izčrpavajoči in neozdravljivi zdravstveni problemi. 6.) Je to rakotvorno? Kako to vliva na človekovo DNK? Se na ta način skuša izkoreniniti slovenski narod? 7.) Kakšen vpliv ima to na živalske in rastlinske vrste? Število čebel v Sloveniji je namreč v kratkem obdobju upadlo kar za 70 odstotkov. 8.) Zakaj je sploh potrebno to škropljenje neba? 9.) Se s tem skuša vplivati na ohlajevanje in tvorbo ozona? 10.) Se na ta način sproža tvorjenje oblakov, v katerih se nabira ogromna količina vode, ki nato pripelje do poplav? 11.) Prihaja zaradi tega do nepredvidljivih vremenskih razmer, npr. do hude suše in neurij? 12.) Zakaj se o tem nič ne piše in ne govori v medijih?   
 
 