 Pozdravljeni
Podajam predlog, da vse ilegalne gradnje, ki so v celoti ali delno grajene na zemljiščih, ki niso v lasti graditeljev, torej, ki so zgrajene na zemljiščih drugih lastnikov-sosedov, in ki povzročjo probleme, naj se izda sklep o takojšni rušitvi. Če črnograditelj tega ne bo upošteval, naj se izvede rušitev po tretji osebi, njemu pa naj se zapleni premoženje v vrednosti opravljene rušitve ali pa prisili opravljanja dela v poplačilo.
Država mora poskrbeti in vzpostaviti določen red. Sedaj na tem področju ni nobenega reda. 