Predlagam, da se uvede obvezen zdravstveni pregled za nosilce javnih funkcij. Ta pregled morajo nosilci javnih funkcij opraviti pred nastopom javne funkcije. Tako se že pred nastopom javne službe ugototovi, ali so te osebe sploh zdravstveno primerne za takšno službo. V kolikor se ugotovi, da osebe niso zdravstveno primerne za takšno službo, takšne službe ne smejo nastopiti.
Ta predlog izenačuje nosilce javnih funkcij z delavci v gospodarskih družbah, ki morajo pred nastopom službe opraviti obvezni zdravstveni pregled. Do sedaj mi ni znano, da bi kateri od nosilcev javnih funkcij pred nastopom funkcije sploh opravljal zdravstveni pregled. Na primeru nekdanjega veleposlanika Petra Reberca pa lahko vidite, da pred nastopom službe veleposlanika v Španiji sploh ni opravil zdravstvenega pregleda, na katerem bi lahko ugotovili, da ima psihično motnjo in zato ni primeren za veleposlanika.
 