K gledamo po TV-ju kakšen film, se med vtikajo te blesave reklame, k so največ prikazujejo ene in iste, inn mogoče še dodajo par novih in pri tem trajajo več k minuto, ki za brezveze predvajajo, k nestrpno čakaš, za film, kdaj se bodo končale te reklame!!! in mi plačujemo za to bedarije, k sploh ne rabimo!!!
Predlagam vladi, da naj pri vseh programih TV-ja in na internetu ter po pošti dajo čim manj reklam ali pa še boljše, da nč ne dajejo oz. prikazujejo reklam/e.
Vprašanje za razmislek: Ste kdaj pomislili, koliko denarja bi varčevali, če bi bilo manj reklam al pa nič reklam na TV-ju, na internetu in prek pošte? Na te bi prihranile na miljone, kolikor se ena sama reklama predvaja... Na primer: za 1 reklamo računajte recimo na 14 sekund, pa mislim, da stane kkšnih 140.000 €, če pa za minuto pol pa 1.000.000 €!!! Sam za primer!!!
In za ta ves denar bi bil namenjen vsem brezposelne osebe, ki nujno rabijo za preživetje!!!
 