 Za osnovo vzemimo:
a) letošnjo strahotno gnečo na koncu hitre ceste v izoli
b) skico obalnih avtocest www.delo.si/novice/slovenija/ceste-do-lucije-ne-bo-se-najmanj-deset-le...
Zaradi dograditve tunela Markovec sedaj večina voznikov vozi naravnost in le še redkodkdo preko Bellevuja. A gllej, državni načrt še kar vztraja pri dveh vzporednih trasah, namesto da bi zgradili le še kratek modri del od izolske obvoznice do Dragonje in s tem rešili 85% problemov.
Predlog pa je:
a) sezidamo le podaljšek avtoceste od sedanjega zaključka do Dragonje
b) dolgo traso  od Kopra preko/pod Bellevujem do prehoda Dragonja opustimo za nedoločen čas
c) lokalnemu prebivalstvu prepustimo odločitev, ali si res želi kraka do Lucije.
 