Podjetnik, ki želi upravljati nekatero od obrtnih dejavnosti (elektroinstalacije, gradbeništvo,....) potrebuje ze opravljanje te dejavnosti tudi obrtno dovoljenje. V primeru, da podjetnik (ali delavec) izpolnjuje pogoje za pridobitev obrtnega dovoljenja (izobrazba, npk, ipd.),  lahko z dokazili (spričevalo, potrdilo, certifikat) pridobi dovoljenje in vpis v obrtni register. 
Trenutno samo dovoljenje (torej, da nekdo pogleda spričevalo/certifikat, izda list papirja, ter vpiše to osebo v register) stane 111eur, kar je absolutno preveč.
Predlagam da se vpisi opravljajo kar na točkah e-vem, ter da bo cena izdaje dovoljenja primerna samim stroškom izdaje (torej nekaj evrov, ali pa kar zastonj). 