 Predlog spremembe zakona o referendumu Do sedaj smo imeli v Sloveniji že 23 referendumov. Koliko smo državljani plačali za to iz svojih žepov (iz proračuna) naj odgovorni povedo javno, medtem ko bi te pereče probleme, projekte, dopolnitve in spremembe zakonov morala rešiti država, tj. vlada, državni zbor in vse ostale državne institucije.  Dosedanja 2 obstoječa kriterija, ki jih mora izpolniti predlagatelj referenduma sta prenizka kriterija:  -najprej zbrati 40000 podpisov in nato izpolniti dva kriterija:  * da dobi več glasov kot nasprotna stran * da izpolni kvorum, tj. 1/5 vseh volilnih udeležencev se mora udeležiti referenduma. Predlog: sprememba zakona o referendumu nalaga, da vse stroške neuspelega referenduma nosi predlagatelj referenduma.