 Vsaka ambulanta, sprejemnica, lekarna ima več terminalov za kartice zdravstvenega zavarovanja. Mislim da to ob današnji tehnologiji ni več potrebno saj je dovolj ime priimek in števila iz kartice, ki je lahko na kartici in se prepiše ali v t.i. walletu na telefonu.
Če lahko zdravnik naredi po telefonu erecept brez kartice, farmacevt izda zdravilo tako da vpiše številko ker mu terminal ne dela potem ne vidim razloga zakaj nebi prišparali kakšen EUR in ga vložili v razvoj zdravstva.
Država vsako leto zapravi veliko denarja za vzdrževanje teh nepotrebnih naprav. Edini, ki ima korist je nemško podjetje, ki jih dobavlja in ima pogodbo za vzdrževanje.
Prosim, da ne bo odgovor zakaj se tega ne da ker je po zakonu - zakoni se lahko spreminjajo samo interes mora biti.