Predlagam, da se pri zbiranju podpisov podpore za kandidaturo na predsedniških volitvah upoštevajo le tiste glasovnice, iz katerih je razvidno, da je bilo celotno besedilo, vključno z imenom kandidata oz. kandidatke, natiskano, preden je bila glasovnica podpisana s strani volivca oz. volivke.
To bi v praksi pomenilo, da volilna komisija ne bi upoštevala listov s podpisi podpore brez navedenega imena kandidata oz. kandidatke, prav tako pa tudi ne tistih listov s podpisi podpore, na katerih bi bilo ime ob tiskanem besedilu dopisano na roko ali očitno dotiskano pozneje.
Zdajšnji sistem namreč omogoča, da si potencialni kandidati oz. kandidatke med seboj podarjujejo viške podpisov podpore, kar je nedopustno.