Pred dnevi je izšla zanimiva knjiga in knjižnice jo dobivajo postopoma, vendar Cobbis omogoča vpogled v sistem vseh knjižnic in iz tega je bilo razvidno, da ima knjigo knjižnica na Srednji gradbeni in ekonomski šoli v Ljubljani neizposojeno, zato sem knjižnici prosil, če si lahko izposodim knjigo, vendar so me zavrnili, saj je knjižnica namenjena  samo dijakov njihove šole. To se mi zdi popolnoma nesmiselno, saj navedeno knjižnico plačujemo vsi davkoplačevalci, a menda naj bi bilo tako z vsemi šolskimi in sredješolskimi knjižnicami.
Zaradi navedenga predlagam, da se vzpostavi enoten sistem izposoje in knjižnice odpre za vse, saj bomo s tem dosegli, da bo učinkovitost knjižnic večja in bodo knjige bolj dostopne.