Pozdravljeni,
Zakaj se ne vzpostavi nek sistem kazni oz. inšpekcijskih pregledov za prevertene kilometri pri dilerjih?
Predvsem za uvožene avte? Doma se malo že da sledit odkar se popisuje tehnični in na zavarovalnicah.
autodna.com, carfax.com itd, so strani kjer se relativno hitro in zanesljivo dobi podatke o kilometrih. Pa vendar vsi uvažajo in zbijajo po 100 tisoč in več kilometrov brez vsake težave. Izgubljajo in ponarejajo servisne knjige itd. Res je da preverjanje na teh straneh ni brezplačno ampak teh nekaj € si verjetno inšpektor lahko privošči?
Ker če bi jih nekaj kaznovali z konkretnimi kaznimi bi se kar hitro ta nas nacionalni šport precej reguliral. Ampak očitno to pri nas zakonsko ni urejeno, da bi se lahko ustrezno ukrepalo ali pa ni nekega interesa za to?
Lep pozdrav,
Robert