 Predlagam, da imajo zaposleni, ki ne dobijo izplačanega OD v tekočem mesecu, pravico do prijave na zavod za zaposlovanje kot brezposelna oseba, ki ni izgubila dela po svoji krivdi in s tem pridobi pravico do nadomestila za primer brezposelnosti. S tem se bomo izognili agonijam zaposlenih, ki hodijo na delo, osebnih dohodkov pa kljub temu ne dobijo in se zato proti svoji volji znajdejo v hudi socialni stiski.
www.24ur.com/novice/slovenija/delavce-primorja-na-rdecem-krizu-caka-pa...
www.slovenskenovice.si/novice/slovenija/delavcem-namesto-denarja-prehr...
Dokazilo je lahko bančni izpisek, na katerem v tekočem mesecu ni vpisanega ustreznega prihodka.
Sredstva, ki jih bo Zavod za zaposlovanje izplačal takim delavcem, se od delodajalcev izterja kot davčni dolg, v primeru stečaja delodajalca pa Zavod sredstva zahteva iz stečajne mase.