 Vladi predlagam, da uvede spletni portal in možnost uporabnika, da si izbere pooblaščenca iz kjerkoli, ter se dela preko portala. Kajti prineseš mu dokumentacijo, izdelaš vloge, se pravočasno odzivaš, tratiš neupravičeno čas, pa je odvisno od povezav kaj bo. Potreben je portal, kjer tisti, ki ga najame, lahko dokaže nepošteno delo oz se dela sploh pod gesli in tako le strokovno. Kjer se tudi posname povedano. Ali pa naj imajo le formalno vlogo. Zaračunajo ogromno, rezultati dela so prenizki, ne dela se strokovno in ne pošteno. Vsi dolgi postopki, dokazi brez kake vsebinske vrednosti, ki se jih samo take upošteva, uničujejo rast in družbo, na račun hitrih, neupravičenih obogatitev in krivičnih sodb, kot prizadetosti nedolžnih državljanov, potomcev, širše družbe in neomogočitvi razvoja na delovnih področjih. Prav tako je potrebna sleditev dela in načina dela. Čas je za napredne rešitve krepkih anomalij.