Predlagam, da se načelo "Vsako delo šteje", ki je bilo sprejeto v letu 2014 med Študentsko organizacijo Slovenije in vlado RS upošteva po načelu nediskriminacije v tem primeru tudi glede na obdobje opravljanja študentskega dela. S sprejetjem je vlada RS uredila, da se študentsko delo šteje v delovno dobo samo za osebe, ki študentsko delo opravljajo od leta 2015. Tako ni podane možnosti uveljaljanja delovne dobe za osebe, ki smo študentsko delo kot vir pridobivanja finančnih sredstev opravljali v času pred letom 2015. Zato predalgam in pozivam vlado RS, da omogoči štetje v delovno dobo in tako upošteva tudi predhodnega obdobja (pred letom 2015) študentske dela vsem, ki smo ga opravljali tudi pred sprejetim zakonom. 