Spoštovani !
Že več let ugotavljam vztrajno kršenje cestno prometnih predpisov in več predpisov v zvezi narave z uporabo neregistriranih motokros motorjev.
Cel teden je mir, vsak vikend, proti večeru od zgodnje pomladi do pozne jeseni pa smo priča vožnjami s kros motorji brez tablic, brez luči in divjanju po cestah, njivah in gozdovih. Seveda poleti v soboto ob 6h zvečer  policije ni nikjer.
Glede na obvezno registracijo mopedov predlagam vladi tudi takojšnji popis iin pisno opozorilo vsem lastnikom motokros motorjev glede pravilne in zakonite uporabe motokros motorjev.
Kar ne bi bilo slabo tudi za lastnike štirikolesnikov, katerih je polovica brez tablic.
Lp
 
Jože Urankar