Predlagam, da slovenske javne ustanove po vzoru tokijskega podjetja Piala dodelijo dodaten dopust v obsegu nekaj dni uslužbencem, ki ne koristijo t. i. "čik pavze". Na ta način ne bi nagradili le uslužbencev, ki delajo več, temveč bi spodbudili tudi uslužbence, ki kadijo, k zmanjšanju kajenja. Vsaj po odzivih na družabnih omrežjih sodeč je veliko kadilcev izrazilo pripravljenost odreči se čik pavzam za dodatnih 6 dni letnega dopusta. Manj pokajenih cigaretov, ob predpostavki, da ne bodo po službi nadoknajali, pa dolgoročno pomeni boljše zdravje uslužbencev, večjo produktivnost in manjše stroške za zdravstveno blagajno.