Predlagam in vlagam prošnjo o prenehanju financiranja-e županov, ki so tudi poslanci in kaj drugega. Se pravi 1 (ena) oseba lahko prejme največ (1) eno plačo, lahko pa dela (opravlja)  več služb naenkrat, npr.  če dela kot župan, poslanec in je še direktor, se mora odločiti katero plačo bo prejel ( ne pa deset...) Tako se bo videlo a oseba resnično želi delati kaj za lokalno skupnost ali pa samo vleče eno ali več plač zraven. Smatram, da je tako tudi bolj pravično in zakonito. Saj vse skupaj izgleda kot da bi v gostilni dobil eno pivo plačal pa tri ( gledano iz strani in korist gostinca, on je tisti ki služi). Ko poslanec v ponedeljek sedi v parlamentu, mu v istem času teče še ura za župana in še ura za direktorja, a dela ne opravlja.