Ko nekateri razmišljate, kako kaznovati tiste, ki se ne udeležijo volitev je moj predlog sledeči.
 
Zakaj naj ne bi država nagradila tiste, ki se udležijo volitev?
Volitve bi morale biti na delovni dan, npr. petek. In vsak, ki bi se želel udeležiti volitev bi dobil eno ali dve uri plačanega ali pa neplačenega dopusta. Dokaz za uveljavitev le tga, bi bilo lahko bilo potrjeno vabilo.
Vsaj med mladimi se bi volilna udeležba zelo povečala. Zakaj naj ne bi ta sistem uveljavili prvi na svetu?
 
Lp Martin