Moj predlog je sila preprost. V sloveniji se srečujemo z poslanci, občinskimi svetniki in drugimi političnimi osebami, ki velikokrat ne vejo kaj morajo početi, zakaj so izvoljeni,....
 
Na fakulteti imamo sila preprost sistem nagrajevanja študentov, ki posedujejo znanje in jih nagradimo z oceno. Zato bi bilo po mojem mnenju bilo pošteno do volilcev uvest ocenejevanje poslancev in občinskih svetnikov, da ob naslednjih volitvah slabi poslanci oz svetniki nebi imeli več možnosti kandidiranja.
Ocena bi bila odvisna od : - prisotnosti na sejah, glasovanjih, podajanju amandmajev, predlogov zakonov, skratka poslanec oz svetnik bi moral biti aktiven na sejah,  delovati v dobrobit ljudstva. Sistem ki bi ga vstpostavili pa bi za vsako dobro idejo, predlog podelil poslancu določene točke, ki bi jih zbiral tekom mandata.
Poslanec bi moral ob koncu svojega mandata zbrati določeno povprečje, če bi želel kandidirati  na naslednjih volitvah.
 
Skratka na kratko povedano- politikom bi za svojo delo podeljevali ocene. na koncu mandata pa jih mora zbrati določeno povprečje če želi kandidirati na naslednjih volitvah.