 Predlagam, da se namesto študentskega dela uvede tako imenovano malo delo, ki je uveljavljeno tudi po nekaterih drugih državah. 
 
 
 
To bi v glavnem pomenilo, da velika podjetja ne bi najemala študentov, da delajo redno 8 ur na dan in privarčevala pri različnih prispevkih, malicah, potnih stroških in podobno. 
Mislim, da je za gospodarstvo dobra odločitev, da se takšen zakon sprejme, saj bodo potem podjetja vsaj ljudi zaposlila redno in jim omogočila vse, kar jim pripada in ne bo več (vsaj v takšni meri ne) izkoriščanja študentov. Zadnje čase je v veliko trgovinah na delu veliko različnih študentov, nekateri so te statuse celo kupili. Čas je, da delodajalci te ljudi redno zaposlijo. 
 