Vladi predlagam, da oblikuje
zakon, s katerim bo družba država, ki je po 3. členu Ustave RS v enaki in neprenosljivi lasti vseh državljanov, za upravljanje svoje tihe naložbe v vsakem podjetju, na osnovi katere pobira lastniško dividendo v obliki davka na dobiček,  pooblastila delavce vsakega konkretnega podjetja.
Delež države upravljajo delavci po demokratičnem načelu en delavec - en glas, ne glede na to, kakšno pogodbo o zaposlitvi imajo, kakšno delo opravljajo in kakšno konkretno plačo prejemajo, za to pa dobivajo mesečno nagrado v višini 20% izračunanega davka na dobiček v konkretnem podjetju, vsi v enakih zneskih.
Če in dokler posluje podjetje z izgubo, te nagrade ni.
Skupna letna nagrada za soupravljanje na delavca ne sme presegati povprećne neto plače v državi, nagrada pa ni obdavčena, niti se od nje ne odvajajo prispevki, knjiži se pa v breme davka na dobiček kot davčna olajšava.
Delež države, s katerim upravljajo delavci, predstavlja v organih upravljanja vsake kapitalske družbe enak odstotek, kot znaša v državi odstotek davka na dobiček,
Obrazložitev : ta stalna naložba dela davka na dobiček bo predstavljala za državo najboljšo naložbo v motivacijo zaposlenih delavcev in lastnikov podjetij, saj bodo dobili oboji skupni motiv za čim boljše gospodarjenje vsakega podjetja, tudi tistega, ki je v večinski lasti države.