Predlagam, da se pri Zakonu o lokalnih volitvah pri imenovanju v občinske lokalne komisije doda: Nihče ne more biti ob volitvah dvakrat predlagan v komisije (v predčasne volitve in v redne volitve). Vsak je lahko imenovan samo v eno od komisij.Kajti v praksi se je zgodilo, da so nekoga imenovali v komisijo za predčasne volitve, potem pa je bil še imenovan v komisijo ob rednih volitvah. Ko smo dali ugovor, smo dobili pojasnilo od Državne volilne komisije, da nikjer ni  zapisano v zakonu, da je to sporno ali ni sporno. Zame je vsekakor sporno, da nekdo, ki je ''priviligiran'', lahko dela dvakrat v komisiji. To anomalijo je potrebno vsekakor odpraviti.