 Pogosto vidimo žalostne zgodbe ljudi ki so deložirani. Država jim zapleni dom včasih zaradi zelo majhnih dolgov. Taki ljudje gredo na cesto ali pa so v breme komu drugemu. Ljudje brez doma niso več ljudje saj so popolnoma razčlovečeni. Bodimo realni in priznajmo da se to dogaja le navadnim ljudem in ne tistim na vrhu. Tistega še nobenega niso deložirali čeprav so dolžni milione. Ljudje ki nimajo za plačevati račune so pogosto žrtve kapitalizma, ponudnikov kreditov, recesij ki jih zakuha politika in bankirji saj je cel sistem narejen tako da brez kredita kmalu še v sredno šolo ne boš mogel in človeku se zlahkoto zgodi da ne zmore več odplačevati. Nekateri pa imajo enostavno premalo prihodkov.
 
Predlagam vladi da deložacije popolnoma ukine. Če ne najde druge poti da od človeka iztrži kar je potrebno potem naj odstopi od terjatev. Isto velja za ostale upnike. Če so dali kredit ali drugo storitev človeku ki tega ne bo mogel poravnati so sami krivi in naj sami trpijo škodo. Država mora zaščititi streho nad glavo ljudi. Če to počne za begunce naj še za lasten narod. 