Predlagam, da se nedeljsko delo trgovin uredi tako, da v trgovinah v nedeljo lahko delajo samo ljudje, ki nikakor niso povezani z dotičnim podjetjem, to podjetje pa nikakor ni povezano s podjetjem, v katerem so ti ljudje že zaposleni. Zaposlenim v dotičnem podjetju/trgovini pa se nedeljsko delo zakonsko prepove. S tem se doseže, da dotično podjetje ali povezano podjetje ne more izsiljevati zaposlenih za nedeljko delo. Odpre pa se možnost, da lahko dela kdor želi, ali dodatno delo potrebuje. Lahko bi delali vsi, tudi tisti, ki plačajo davčni pavšal za kratkotrajno delo.
 