Predlagam, da se dopolni Pravilnik o napredovanju zaposlenih v vzgoji in izobraževanju v nazive (Uradni list RS, št. 54/02, 123/08, 44/09 in 18/10). V letu 2014 so se prvič začeli izvajati projekti v okviru evropskega programa Erasmus+. En del tega programa (imenovan KA101) omogoča šolam, ki so dobile odobrene projekte, da v tujino pošljejo učitelja ali več učiteljev na poučevanje (angl. teaching assignments abroad). Praviloma gre za kratkoročne mobilnosti v tujini, saj se je učitelj zelo težko dlje časa odsoten od pouka v Sloveniji. Gre za dragoceno izmenjevo izkušenj med slovensko šolo in šolo v tujini.
Učitelji lahko v skladu s prej omenjenim pravilnikom napredujejo v nazive, ki jim ne prinaša le višjih plačnih razredov, ampak npr. tudi možnost mentoriranja pripravnikov itd. (učitelj brez naziva ne sme mentorirati pripravnika). Poleg izobraževanj morajo učitelji zbrati tudi dovolj točk za dodatno strokovno delo, ki je opisano v 20. členu omenjenega pravilnika. Vendar pa prej opisana mobilnost v tem pravilniku ni opredeljena, ker gre za dokaj novo stvar. Zagotovo gre za dodatno strokovno delo, zato predlagam, da v pravilniku Ministrstvo to delo ustrezno ovrednoti. Ena od možnosti:
Za primerjavo: učitelj, ki na mednarodni konferenci, tudi če je v Sloveniji, za samostojni referat (predavanje, delavnica itd.) dobi 4 točke.