Spoštovani,
veliko motoristov vsako leto umre na naših cestah, s svojo drzno vožnjo pa ogrožajo tudi druge.
Le -  to jim še posebej olajša dejstvo, da na sprednji strani svojih vozil nimajo registrskih tablic, čez glavo pa imajo čelado, torej je identifikacija preko radarske slike nemogoča in torej niso podvrženi kaznim ob neprimerni vožnji.
To ne le dopušča brezbrižno vožnjo, pač pa je tudi diskriminatorno do ostalih udeležencev - avtomobilistov, ki za enak prekršek odštejejo lepe denarce, morda celo zgubijo vozniško dovoljenje ob akumulaciji kazenskih točk.
Torej, če so radarji in pravila, naj veljajo za vse!
Predlagam, da v tej smeri spremenite zakon o pravilih cestnega prometa.
Lep pozdrav!