 Ponovno podajam predlog, naj se oddajo sob za kratek čas-2 meseca (juli in avgust) poenostavi. V odgovoru državnega organa so navedeni že obstoječi zakoni, ki ne odgovarjajo na moja postavljena vprašanja in problematiko.
-Po obstoječem zakonu je predvidena oddaja socialnih prispevkov za pokojninsko in zdravstveno dejavnost. Ta se ne sklada z realnostjo. Veliko sobodajalcev, ki oddaja sobe 2 meseca v letu, poleg redne službe,  te prispevke oddajajo že tam. Naj jih plačujejo 2x? Tukaj je neskladje in ga je treba urediti, in zakon popraviti.
-Po obstoječem zakonu je predvideno, da mora imeti sobodajalec tudi računovodstvo ali računovodski servis. Za tiste, ki oddajajo 2 meseca na leto in so izven Ljubljane, ter zaslužijo cca 500,00 evra na mesec je to prevelik strošek, in si ga je nemogoče privoščiti. Poleg plačila davkov, pistojbin, računovodskih servisov, položnic elektrike-vode,..jim ne ostane nič.  Torej je to treba v obstoječem zakonu spremeniti in popraviti.
-Pri obstoječem zakonu, ki zahteva nešteto obveznosti, pogojev in papirjev, je za 2 mesečno oddajo sob absolutno preveč in se ne splačajo. Saj mine mesec dni, preden se vse to uredi in nato se samo 2 meseca obratuje (juli, avgust), ter nato ukine dejavnost. Naslednje leto, če se hočemo držati zakona, pa spet ponovno ponoviti celotni proces. Menim, da so takšni pogoji in zahteve zelo absurdne in nesmiselne. Naj se zakon spremeni in dopolni, da se kratko oddajanje sob-za 2meseca,. obravnava kot klasičo oddajo nepremičnin v najem, ter naj se davek plačuje 1x letno.
-Dejavost se pred registracijo ne sme oglaševati. Torej je sobodajalec prvi mesec brez strank in brez dobička. Prispevke pa mora vseeno plačati. 
-V tem letu je bil turistični obisk v Sloveniji zelo visok. Zahvala gre tudi privatnim sobodajalcem (Airbnb). Od teh turistov so imeli dobiček tudi Dars-vinjete, turistične dejavnosti-muzeji, znamenitosti.., trgovine in restavracije, bencinski servisi, prevozniki-rent a car, avtobusi,... Torej imajo zaradi več nočitev, koristi tudi druge panoge in gospodarstvo. Tako tudi Slovenija cveti in se razvija naprej. Torej naj država poskrbi, da se bo v tem smislu razvijala naprej in naj s svojo zakonodajo, ki bo dostopnejša malim sobodajalcem, omogoči čim več takšnih nočitvenih dejavnosti.
...
Ponovno predlagam, da se obstoječi zakon spremeni in dopolni. Za kratko oddajo sob-2 meseca letno, naj se ukine plačilo socialnih prispevkov. Naj se takšno oddajo obravnava kot klasični najem nepremičnin in naj se davek oddvaja samo 1x letno. Tako bi imeli korist vsi. Država, turisti, lokalna skupnost in sobodajalci.
hvala