 Ustavno sodišče je ugotovilo, da je rušenje črnih gradenj sporno, ker se krši pravica do spoštovanja doma, ki ga zagotavlja 8. člen evropske konvencije o človekovih pravicah.
www.delo.si/novice/slovenija/gradbena-zakonodaja-protiustavna.html
V skladu s tem predlagam, da se v imenu enakosti pred zakonom in ustavo ustavi vsa postopke deložacij in postopke, katerih posledica je lahko deložacija, ker je posledica deložacije in rušenja črne gradnje enaka - bivajoči ostane brez doma. 
 
Disclaimer: moje osebno mnenje je, da mora kršitelj zakonodaje (gradbene in druge) čutiti posledice svoje zavestne odločitve za kršenje zakonodaje, bodisi zaradi črne gradnje ali pa neplačevanja računov in je torej rušenje prav tako kot deložacija primeren način reševanja problema. Ne strinjam pa se, da se črnograditeljem kršitev oprosti, dolžnikom pa ne. Po navedenem členu evropske konvencije o človekovih pravicah imata namreč oba, tako črnograditelj kot dolžnik, pravico do doma.
 