Predlagam, da se minimalna plača v Sloveniji ukine, saj s strani minimalne plače, ogromno ljudi izkorišča "socialne bonitete", ki jih ponuja RS. Zato imamo na eni strani, kot primer, javne uslužbence, ki svojih dohodkov ne morejo "skriti", in na drugi strani razne samozaposlene "privatnike", na minimalni plači, ki plačujejo minimalno ali skoraj nič otroškega vrtca, šolo za otroke, vozijo pa se v najdražjih avtomobilih, imaj več nepremičnin, itd. V tem primeru bi jaz ukinil minimalno plačo in postavil razmerje 1:4, kar v osnovi pomeni, da ima lahko posameznik v nekem podjetju najvišji dohodek 4 kratnik od tistega zaposlenega, ki ima najmanjši dohodek. V praksi bi to pomenilo, če ima direktor 4000 eur prejemkov, bi moral imeti delavec v tem podjetju najmanjši dohodek 1000 eur. Govorimo o prejemku in NE o plači, saj bi tako lahko spet izigravali sistem, tako kot ga danes. V prejemke bi se štelo od malice do dodatkov do regresa do nagrad, do potnih stroškov...
Hvala in lep pozdrav!