 Spoštovani,
Kot veste Slovenija spada med potresno bolj ogrožene države.
Velik del stavb je bilo grajenih pred letom 1963, ko so bili sprejeti prvi solidni predpisi o gradnji potresno odpornih stavb,  del višjih stavb pa je bil grajen pred predpisi iz leta 1981, ki so urejali primerno gradnjo stavb višjih od 6 nadstropij. 
Zelo neodgovorno se mi zdi, da se spodbuja energetsko sanacijo taksnih stavb, saj se s tem prepreci sanacija konstrukcije za naslednjih 30 let in pod taksno fasado se dejansko zakrijejo in skrijejo defekti v nosilnem sistemu zgradb. 
Vladi predlagam, da se uvede zahteva da se za stavbe grajene pred letom 1964 in tiste visje od 5 nadstropij grajene pred 1982, pred energetsko sanacijo izdela statični izračun, ter študija potresne odpornosti (strosek cca. 50€/stanovanje), ter da se nevarne zgradbe ustrezno ojača. 
 
VSAJ ENKRAT LAHKO DELUJEMO PREVENTIVNO, S TEM RESIMO ZIVLJENJA IN NASE PREMOŽENJE!
 
Lep pozdrav,
Vaš volivec