 Varnost in zdravje pri delu - tecaji kot nepotreben strosek delodajca vsake 2 leti, urediti vsaj tako  kot je določena obveza po obdobnih pregledih delavcev pri pooblaščenem specialistu MDPŠ. Vsake 3-5 let in ne vsake 2 leti. Ni nobene študije ki bi potrdila upravičenost tečajev na 2 leti, ali ki bi dokazovala da koristnost tecajeva v smislu izboljšanja varnosti in zdravja delavcev. Vsi premiki so posledica napredovanja tehnologij in sledenja le teh. 
Menim da je obveznost izobraževanja iz vastva pri delu na 2 leti izključno produkt lobijev s financnimi interesi.
Zagotovo bi težko trdili da je pregled delavca manj pomembnen kot izobraževanje iz Varstva pri delu. Pa trenutno izgleda da je. Pregled je na 5 let, tecaj Varstva pri delu na 2 leti.
Odvisno je od vrste dela, tako kot je določeno za interval medicinskih pregledov, potrebno je dolociti za razlicne poklice interval izobraževanja iz Varstva pri delu. 