Vsi se lahko odločimo, kateri organizaciji, ki deluje v javnem interesu, namenimo 0,5% dohodnine vsako leto. Oddaja zahtevka je mogoča le po pošti, zato se zelo verjetno marsikdo premisli glede te oblike brezplačne donacije. Menim, da bi se veliko več ljudi odločilo za pomoč raznim organizacijam, če bi postopek poenostavili. 
Predlagam poenostavitev postopka namenitve dela dohodnine neprofitnim organizacijam. Predlagam možnost elektronske oddaje zahtevka, brez zastarelega tiskanja na papir, nakupa znamke in poti do poštnega nabiralnika. 