Pozdravljeni,
rad bi izpostavil problem zdravstvenega sistema, ki premalo obvešča državljane o njihovem dejanskem zdravstvenem stanju. 
Rešitev:
Tako kot imamo odlično sestavljen davčni sistem, ki ga pokriva Ministrstvo za finance. Vsako leto nas obvesti glede naših zasluškov in nas (pozitivno kot tudi negativno) pozove, ki plačitvi davkov. To je zelo logično, saj vsak član neke skupnosti mora prispevasti nekaj vsaj finančno podpor. Ministrstvo za zdravje bi lahko na ta način kot Furs obvešča glede financ moralo obveščati državljane o njihovem zdravstvenem stanju in jim predlagati rešitve, ki so lahko bodisi finančna pomoč bodisi soočenje s boleznijo. V primeru obveščanja državljanov ne bi bil nihče kriv, saj za posameznika odgovarjamo skupaj kot država - ne kot posamezniki. 