Najverjetneje je kdo že razmišljal o tem predlogu, ko je na plastičnih steklenicah slovenskih proizvajalcev videl napis, da so te steklenice povratne na Hrvaškem in da se zanje dobi nazaj 0,5 kune.
Zatorej predlagam, da bi tudi pri nas uvedli takšno prakso in bi nam za steklenico v trgovini povrnali od 10 do 20 centov. Z denarjem, ki bi se nabral od nevrnjenih steklenic pa bi trgovine lahko organizirale odvoz in reciklažo zbranih steklenic.
S tem bi bilo naše okolje marsikje lepše, saj lahko dandanes vidimo plastične steklenice ležati marsikje v naravi, kjer njihov razpad traja med 450 in 1000 let!