Predlagam, da se vlagatelja kazenske ovadbe, posebej če je ta fizična oseba in ne državni organ, takoj po prejetju ovadbe pisno obvesti z dopisom v katere, je navedeno, kdaj je prejeta ovadba, pod katero št. se vodi in kateremu je zadeva dodeljena v delo in kdaj se pričakuje odločitev o ovadbi.
V primeru, da se v roku, ki je naveden v dopisu ne odloči o ovadbi se o tem (po aplikaciji avtomatično obvesti Vrhovno državno tožilstvo), ki je dolžno vlagatelju ovadbe pojasniti zakaj še ni odločitve in kaj bo VDT storilo, da do podobnega več ne bo prišlo.