Predlagam prepoved uporabe pirotehničnih sredstev čez celo leto, brez izjem.
Z metanjem petard in raket, se  vznemirja domače in prostoživeče živali in se jih brez potrebe spravlja v beg in paniko. Poki skozi celo noč tudi veliko ljudi zelo slabo prenaša in jih vznemirja. Obenem vznemirja otroke in starostnike. 
Po nočnem vojskovanju ostane na poljih in travnikih ogromno izstreljenih tulcev, ki jih nihče ne pospravi za seboj. Tako da onesnažujejo še okolico.
Na ognjemete pripravi občina, če  ji je to v iteresu in če se ne strinja s kakšnim tišjim svetlobnim šovom.
Če ne gre  na nivoju države, bi se mogoče občine same odločile o prepovedi.
 
 