Hrvaška evropska poslanka Ruža Tomašič, članica hrvaške konservativne stranke, bi v Piranski zaliv zaradi spora s Slovenijo poslala policijo, po potrebi pa tudi vojsko.  
Predlagam, da slovenska Vlada čimprej, preko EU, zaprosi Agencijo Frontex, ki pomaga državam EU in pridruženim državam schengenskega območja pri upravljanju njihovih zunanjih meja, za pomoč pri usklajevanju mejne kontrole in nadzora v Evropski uniji - Piranskem zalivu. Frontex namreč omogoča sodelovanje mejnih organov posameznih držav EU ter daje tehnično in strokovno podporo. 

www.slovenskenovice.si/novice/slovenija/sefic-v-piranski-zaliv-so-vplu...