Pravosodje - prenatrpanost slovenskih zaporov
Predlagam, da se pripor zakonsko skrajša na največ 6 mesecev po vložitvi obtožnice. V najbolj zahtevnih kazenskih zadevah pa na 1 leto (potrebna je odobritev in obrazložitev predsednika sodišča, ki vodi zadevo).
Potrebno je pospešiti delo sodišč (snemanje obravnav, vabljenje prič, rekonstrukcije ,video konference s tujimi sodišči, izvedeništvo, tolmačenje in prevodi sodnih listin). Tako pripornik za nekaj manjših tatvin po več  mesecev čaka na sodbo, da o zahtevnejših zadevah ne govorimo. Za vse to gre denar davkoplačevalcev. Sem mnenja, da kvaliteta sojenja ne bi trpela. Naj se opravijo analize.
 