 Predlagam vladi, da iz zakona odstrani uporabo t.i. ležečih policajev kot sredstvo za umirjanje prometa.
Utemeljitev;
Omenjeno sredstvo povzroča dodatno onesnaževanje okolja, zaradi zaviranja in pospeševanja, pred in po oviri. ( po izkušnjah so redki ležeči policaji narejeni tako, da bi se preko njih peljal v skladu z predpisano hitrostjo - seveda če voznik tudi plača stroške vzdrževanja vozila).
Hkrati se mora preko teh ovir na cesti peljati tudi večina ljudi, ki spoštuje cestno prometne predpise.
Menim, da imamo v danem času bistveno boljše rešitve za umirjanje prometa, ki sicer v prvem koraku mogoče stanejo nekaj več, so pa ob upoštevanju ekološke bilance seveda cenejše.