Varčevanje v javni upravi
Nadomestilo za malico kot nekakšen simbol delavskih pravic ostane v celoti - nedotaknjeno. (Jesti in piti pomeni živeti.)
Neto plače vseh zaposlenih v javni upravi R Slovenije se zmanjšajo za 5%. Tako se breme recesije enakomerno razporedi na vse zaposlene. Na plačilnih listah bruto plača ostane ista, uvede pa se 5% davek za izhod iz recesije. Tako se zmanjša zgolj neto plača. Ko pridejo boljši časi se ta 5% davek enostavno ukine. Davek se obračuna zgolj na papirju, neto plača pa je 5% manjša.
V kolikor se bo 5% zmanjšala bruto plača bo s tem sorazmerno manj denarja za davke in prispevke (pokojninska blagajna, zdravstvo...) in ugotovili bomo, da zopet nismo naredili nič.