 Uzakoniti je potrebno, da odvetnik sodišču predloži katera dela je opravil, preiskave, porabljen čas, natančnost in na tej podjagi vrednoti delo, kot v podjetju. Prav tako stranka, kaj je naredila stranka za postopek in koliko časa je morala porabiti.
 
Pogosto si pripišejo in delijo nagrajevanja odvetnki, ki so preprosto plod trgovanj  o zadevi.
 
Na podlagi "zmot" se pišejo sodbe, se jih potrjuje in potem se trži da se reče, za pritožbe in nadaljne postoke, kajti to se še bolj izplača.
 
Poleg tega strankam obračunavajo stroške po svoje, pogosto tožbo napeljejo do največjih taks, tudi z slepimi zahtevki...najamejo še cenilce za slepe prikaze.
Takšna ravnanja bi morala biti sankcionirana.
takšne napake potrebno obračunati njim.
Da kaj ni dokazano...stranko opozoriti in pisni izkazati kako so to storili....