 Predlagam vladi, da uzakoni in uredi možnost avdio video daljinskih konferenc in sodnih razprav.
Informacijska tehnologija to omogoča, poleg tega je prav, da mogoče postopke tudi spremljajo npr. domači, da se oceni kako se dela in koliko pravično tudi drugje in sodišče ni tako nenadzorovano.
Namreč delovni človek mora pogosto odpovedovati posle, lahko nastaja enormna škoda v poslovanju in ugledu, le zaradi tega, ker si je kdo omislil razne hudobije.
Tudi krivde tretje osebe nikakor stranke ne morejo trpeti.
Primeri iz prakse
Kar podpisovanja o enormnih investicijah, priznavanja drugemu kaj je on kupoval v življenju...kar ni niti po zdravi pameti logično. Take stvari je potrebno dokazovati z listinami in tudi overjati na tej podlagi in že na podlagi podpisov vključenih oseb, če računov ni bilo.
Prav tako ne more biti predmet tožbe stranke s strani  nekoga, če je bil malomaren pri sklepanju   pogodbe s tretjo osebo, saj stranke niso v to bile niti vključene. Poleg  tega nato ne more še dokazovat s četrtimi osebami, kaj sta se s pogodbenikom v tej pogodbi domenila...in se naj mu prizna in plača s  strani sploh nevključenih strank.
Vlaganja v razvoj in izobrazbo, odgovornost državo veliko stane, škoda na sodiščih pa se močno večkrati, ker pravzaprav ni kvalitete dokazovanj, pogosto utemeljenosti obtožb.
 
Pogosto se  oblati pomembene ljudi, potrati čas, ker imajo več denarja, ki so lahko zaradi tega samo plen in na sodišče krivično hodijo.
V povečanje zaupanja je nujno potrebno urediiti nepristraskosti pri delu.
 