Državni zbor je le deloma uresničil odločbo ustavnega sodišča o dostopnosti volišč in prilagojenih glasovnic za invalide.
Predlagam, da državna volilna komisija sledi odločbi v celoti in omogoči dostopnost ter tajno in osebno glasovanje vsem invalidom.
Če zaradi finančnih ali drugih razlogov ne bo uresničena odločba v celoti, naj zakon omogoči invalidom, da tajno glasujejo po pošti. Če tajnega glasovanja po pošti ni možno izvesti, naj bo sprejet vsaj zakon, ki bo omogočil volivcu invalidu pooblastiti drugo osebo in ta oseba naj ima s tem pravico voliti namesto njega. Pooblastilo naj se izda na upravni enoti, kjer oba volivca izpolnita vlogo za izdajo pooblastila. Pooblastilo naj velja do preklica.
 
 