Predlagam in hkrati zahtevam, da se Simoni Semenič odvzame nagrado Prešernovega sklada, ki jo bo na osrednji proslavi ob slovenskem kulturnem prazniku prejela za uničenje slovenske zastave.
Prešernove nagrade in nagrade Prešernovega sklada  so najvišja priznanja  Republike Slovenije za dosežke na področju umetnosti v Republiki  Sloveniji. Prešernovo nagrado prejmejo ustvarjalci, ki so z vrhunskimi  umetniškimi dosežki v okviru svojega življenjskega opusa trajno  obogatili slovensko kulturno zakladnico; posameznik jo praviloma lahko  prejme le enkrat. Nagrado Prešernovega sklada prejmejo ustvarjalci za  vrhunske umetniške dosežke, ki so bili javnosti predstavljeni v zadnjih  treh letih pred podelitvijo in pomenijo obogatitev slovenske kulturne  zakladnice.
Simona Semenič, tretjerazredna kvazikulturnica, je uničila slovensko zastavo s tem, da je iz nje izrezala slovenski grb. Za to uničenje pa bo prejela nagrado Prešernovega sklada. Uničenje slovenske zastave ne predstavlja trajne obogatitve slovenske kulturne zakladnice in ni vrhunski umetniški dosežek.
nova24tv.si/slovenija/ljudje/skandal-za-slovensko-kulturo-umetnica-simona-semenic-zlorablja-slovensko-zastavo-namesto-predpisanih-kazni-pa-dobi-nagrado-presernovega-sklada/
Zakon o varstvu javnega reda in miru (ZJRM-1) 15. člen (uničevanje državnih simbolov) Kdor na javnem kraju namenoma zažge ali kako drugače poškoduje ali uniči zastavo ali grb Republike Slovenije, zastavo Evropske unije ali zastavo druge države, se kaznuje z globo 50.000 tolarjev. Uradni list RS, št. 70/2006 z dne 6. 7. 2006: 15. člen ZJRM-1
Zahtevam kazen v znesku 208,65 EUR in odvzem neupravičeno dodeljene nagrade.