V trgovinah in trgovskih centrih bi lahko med vikendi delali ljudje / trgovci  , ki so na zavodu. Prepričan sem da kakšne starejše trgovke ali trgovci , ki jim malo manjka do upokojitve in so brezposelni bi z veseljem delali soboto in nedeljo še vedno prejemali socialno podporo zraven pa še zaslužili nekaj dodatno za delo med vikendi. To bi bila neka naknadno dorečena oblika zaposlitve kjer bi ljudje iz borze dobili možnost da se dokažejo ali dopolnijo kvoto za upokojitev. 
1.Delodajalec bi lahko imel odprto trgovino med vikendi. 2.Ljudje bi poleg socialne podpore lahko zaslužili še dodatno za lažje preživetje ali se dokazali in se mogoče zaposlili za redno. 3.Starejši bi polnili delovno dobo za upokojitev. 4.Država bi spet pobrala svoj davek. 5.Redno zaposleni bi bili vikende prosti in bi lahko čas preživeli z družino ipd.  6.V kolikor bi delo zavrnil se ti ukine socialna podpora kar pomeni, da bi se znebili lenuhov.
Mogoče tukaj kot sem opisal ni vse idealno verjamem pa da se da iz tega potegnit kakšna dobra zadeva za vse 4 strani (država , delodajalec, redno zaposleni, nezaposleni).