 Skrajni čas je, da se zajezi podeljevanje delovnih viz, dovoljenj za prebivanje in državljanstev osebam iz Balkana. Slovenija postaja vedno manj slovenska. Kako tragično je za avtohtonega prebivalca Slovenije sprehajati se po ulicah, kjer se sliši vedno manj slovenskega jezika, se posluževati zdravniških storitev, kjer s tabo v Sloveniji govorijo v tujem jeziku, nakupovati v trgovinah, kjer na vsakem koraku slišiš srbščino, hrvaščino, albanščino, na koncu pa te še prodajalec nagovori v tujem jeziku. 
Sramotno od vlade je, da ne zaščiti svojih državljank in državljanov. Pretvarjati se, da se ne dogajajo izredne demografske spremembe, ki kvarno vplivajo na vzdušje v državi, je nesmiselno. Slovenci smo do razvitosti prišli z delom, z vizijo in željo po nadgradnji obstoječega, trume neprilagojenih tujcev z drugačnimi vrednotami od naših, ki slovenski davkoplačevalski denar pošiljajo v matične države in se do avtohtonega prebivalstva obnašajo arogantno pa so zgolj skala okoli noge, ko človek želi stopati naprej.
Upam, da ne bo potreben kakšen tragičen dogodek, kot nedavni v Italiji, ko so se domačini morali poslužiti nasilja, da se bo vlada zdramila in naredila kar je prav - zaščitila svoje prebivalce in delovala v dobrobit svojega naroda. Zdaj je čas za to, ne jutri.