
 Ker je oddajanje v najem nepremičnino - stanovanje precej nehvaležno opravilo (predvsem tvegan posel, saj lahko hitro kot najemodajalec ostaneš tudi brez nepremičnine) se mnogi ne odločajo za oddajo stanovanja v najem. Ukrepi države pa so neprimerni in imajo celo kontra učinek. Saj ima država kaznovalno politiko za tiste ki imajo stanovanje prazno ter zakonodaja preveč ščiti najemnika kar posledično privede do ravno nasprotnega učinka. Visokih najemnin ipd. Zato sem napisal ukrepe, kaj bi država morala storiti da bi več ljudi oddajalo v najem, da bi stanovanje dobili tudi mlade družine in ljudje z ljubljenčki.