 Predlagam naši nesposobni vladi, da omogoči njenim državljanom očistiti gozdove debel, vejevja in ostalega kurilnega materiala.
Kar posameznik očisti je njegovo in lahko odpelje domov za kurjavo. V primeru, da je takšen ukrep na občinskem nivoju, naj država ukaže občinam, da se to upošteva.
V kolikor je tak ukrep na nivoju gozdnega gospodarstva naj država izda ukaz gozdnemu gospodarstvu.
Nedopustno je, da po gozdovih še po toliko letih vidimo cela drevesa, ki jih nesposobne službe ali pa njihovi vodje niso sposobni očistiti.
Ker v primeru, da gozd v lasti posameznika ni očiščen, lastnika čaka kazen, me zanima in pozivam vlado, da mi odgovori kdo bo plačal kazen, ker gozdovi v vladni lasti niso očiščeni in so dejansko znak in prikaz delovanja države proti uredbi, ki jo je sama izdala.
Upam, da bo odgovor drugačen, kot so bili do sedaj.
 
 