TUJCI: Predlagam, da vsak tujec, ki postane rezident, mora v Sloveniji bivati najmanj 5 let, da je upravičen do socialnih transferjev.
BREZPOSELNI: Predlagam, da je do socialnih transferjev upravičen vsak, ki ima najmanj 3 leta delovne dobe (izjema študentje, iskalci prvih zaposlitev, invalidi). Pri nas je veliko ljudi, ki nimajo niti meseca dni delovne dobe, pa lepo živijo od socialnih transferjev.
VELIKE DRUŽINE: Predlagam omejitev pridobivanja otroških dodatkov na mask. 3 otroke (torej ukinitev otroških dodatkov za vsakega 4. in nadaljnjega otroka). Dejstvo je, da je pri nas veliko romskih družin, ki dobesedno živijo od otroških dodatkov, zato jim je tudi cilj imeti čim več otrok (tudi 10 in več). Če želiš imeti 4 ali več otrok, jih moraš biti sam sposoben preživljati in vzdrževati, ne pa da visiš na plečih države.