Po trenutno veljavnem pokojninskem načrtu lahko član pokojninskega  sklada javnih uslužbencev poda zahtevek za izplačilo v enkratnem znesku: - če je upokojen in - ima hkrati na računu manj kot 5.000,00 EUR privarčevanih sredstev, vplačanih s strani delodajalca.  
Z zadnjo spremembo ZPIZ-2 se je spremenila uredite, da je predčasno izplačilo možno samo ob upokojitvi. Navedena ureditev je popolnoma neprimerna. Konkretni primer: javni uslužbenec se je v javnem sektorju (prva zaposlitev) zaposlil leta 2008, leta 2016 pa je šel v gospodarstvo. Privarčevanih ima cca. 2.000 eur, ki pa jih bo lahko dobil izplačane šele ob upokojitvi, to pomeni čez 30 let!!! Koliko bo teh 2.000 eur vrednih čez 30 let?!?!?! Država torej ta denar lepo že nekajkrat obrne, čez 30 let pa tako vprašanje, kaj bo sploh s tem skladom...
Predlagam spremembo zakonodaje, ki je bila v veljavi že prej, torej da ta denar lahko dvigneš po 10 letih od začetka vplačevanja v sklad, logično pa je, da je v tem primeru obdavčitev višja kot sicer.