Borčevsko pokojnino borcev 2. svetovne vojne prejemajo tudi prejemniki, ki so stari manj kot 30 let.
O tem so pisali na: nova24tv.si/slovenija/slovenci-so-koncno-ugotovili-da-jim-visje-pokojn...   "... smo v preteklosti že poročali, da je bilo leta 2016 še vedno 11.844 prejemnikov borčevskih pokojnin, ki so prejeli skupaj več kot 18 milijonov evrov. Najmlajši prejemnik družinske borčevske pokojnine je bil star šele 22 let. Borčevsko pokojnino je še leta 2004 prejemalo 35 tisoč ljudi, čeprav je bilo leta 1945 le 30 tisoč borcev."
Predlagam, da pokojnine za borce 2. svetovne vojne nakazuje proračun RS in ne ZPIZ. Tako bodo bolj pravično razdeljene borčevske pokojnine in to prejemnikom, ki so do te pokojnine upravičeni.