Vladi predlagam, da sprejme zakon z katerim bi onemogočili kandidirati na vseh volitvah (državnozborskih, predsedniških, lokalnih...) osebam, ki se odstopile od (katerekoli) funkcije, na katero so bile izvoljene. Razlog: oseba odstopi od  funkcije zaradi,  - ker je bila udeležena v incidentu,  - ali da ugotovi, da je nesposobna opravljati funkcijo,  - ali da se je njeno delo izkazalo za oporečno, neuspešno,..,  - da je otročje užaljena, ker ne doseže z svojimi idejami želenih ciljev  in taka oseba lahko (preračunljivo)  odstopi tik pred novimi volitvami, da bi si pridobila nekaj ugledala,... Skratka vsi razlogi, zaradi katerih nekdo odstopi od svoje funkcije dokazujejo, da je taka oseba preračunljiva, neresna, nesposobna, (moralno) oporočna. Taka oseba ni primerna za opravljanje funkcije oziroma lahko naredi veliko škodo. Vse to povzroča nepotrebno velike stroške (nam naivnim) davkoplačevalcem! 