V predlogu, ki ga ponovno naslavljam na vas vam pošiljam nov predlog na podlagi prejšnega predloga.
Omenjeno je bilo reprogramiranje kreditov zato sem pregledal nekaj strani ter preko interneta iskal podobno rešitev pri terjatvah.
Ugotavljam, da odkup terjatev izvaja kar nekaj podjetji vendar nikjer ni možno prodati lastnih terjatev oz. noben ne omogoča reprogramiranje nekega dolžnika. Zato v vlado pošiljam predlog za uvedbo banke, ki bi pomagala pri reprogramiranju teh terjatev. Podobno kot pri navadnih bankah vendar z izjemo, da bi država naredila banko, ki bi državljanju, ki ima več terjatev omogočilo reprogramiranje terjatev v eno samo terjatev.. 
S tem bi razbremenili dolžnika do te mere, da bi vse terjatve združile v en dolg ter ga s tem odrešili tudi dodatnih obresti, ki se med poplačilom izvrševanja ene terjatve povečujejo pri drugi ali več terjatvah.
S tem zakonom bi država razbremenila tudi sodišča ter preprečili nehumane odkupe terjatev, ki jih izvajajo nekatera podjetja.
Predlog, se bo v nadaljevanju dograjeval tudi z vašo podporo in nasveti.
 
 