Vsak oglas/razpis za prosto delovno mesto mora imeti definirano plačo v NETO. Na razgovoru se lahko plača spremeni maksimalno za 15% na višje - na nižjo plačo ni mogoča sprememba oz je potreben ponoven razpis. S tem se izognemo "lowballingu" s strani delodajalca ,ker v kolikor bo predvidena plača definirana prenizko bo prijavljen kader temu primeren. V razpisu mora biti definirano tudi če bo ali ne bo in kakšen bo dvig plače z maksimalno variracijo 15% , ki bo udejanjen po točno določenem času. 
Primeri ko se pogodba sklene za manj kot 1 leto v primeru podaljšanja pogodbe je potreben ponoven razpis v kolikor je plača večja in ni potreben razpis v kolikor je plača ostala enaka.
Primeri ko je pogodba enaka ali daljša od 1 leta je mogoče podaljšanje pogodbe oz sklenitev nove z maksimalno 15% povečave plače na leto.
V kolikor je pogodba za nedoločen čas mora razpis imeti definirano rast plače na leto/5let ipd.
 
V kolikor bi kaj kdo popravil naj dopiše v comment box.
 
 