Vlada bi morala sistematično vplivati v skladu z zaposlitvenimi možnostmi na vpisovanje dijakov na fakultete. Trenutno se noben ne sekira kako se dijaki vpisujejo. Dejstvo pa je, da se veliko dijakov vpisuje na družboslovne, ekonomske fakultete, čeprav je že sedaj jasno, da služb tudi v malo bolj daljni prihodnosti ne bo, saj je že sedaj vsem jasno, da se bo moralo v javnem sektorju tudi odpuščati in ga bistveno zmanjšati (se dogaja po celotnem svetu). Če se to ne bo storilo, bomo imeli veliko strukturno brezposelnost, izobražene ljudi na borzi, ki jih bomo financirali davkoplačevalci.