Direktoratu za pravosodno upravo predlagam, da v publikaciji (biltenu) Sodna statistika, pri vrsti začetih civilnih sporov – spori iz zakonskih in družinskih razmerij (okrožna sodišča)  poleg ostalih statističnih podatkov (očetovstvo, razveza, razveza z otroki, samostojna dodelitev otrok, samostojna preživnina, samostojna preživnina za otroka, sporazumna razveza, zakonski spori), doda še statistični podatek kako je skrbništvo v posameznih primerih dodeljeno. 
Posebna sodna statistika na temo dodeljevanja starševstva se namreč ne vodi. 
Želim, da omenjeno sodno statistiko  oz. omenjeno publikacijo in podatke o poslovanju sodišč s pridom (za analizo) uporabi večina diskriminiranih očetov, ki si prizadeva z kvalitetne stike s svojimi otroki.  