Predlagam vladi R Slovenije, da že končno uvede davek na nepremičnine. Vsako leto odlašanja pomeni v državnem proračunu vsaj 100 milijonov € manj prihodkov. Davek na nepremičnine poznajo vse zahodne demokracije in članice EU in nikakršna tabu tema, sporna je lahko zgolj in samo njegova višina. 
Nabiranje volilnih točk oz. glasov volilcev na takšen način je destruktivno in negospodarno.
Davek na nepremičnine bo pomagal k optimizaciji trga nepremičnin, bo realno ovrednotil nepremičnine, sprostil višek nepremičnin katere posamezniki hranijo na zalogo (kot hranitelj vrednosti, namesto depozita v banki ali investicijskih skladih). 
Omogočil bo mlajšim lažjo pot do lastninštva nepremičnine, starejšim lažjo odločitev za prodajo viška nepremičnin. Tistim kateri investirajo, pa zgolj dal temo za razmislek, kaj je pametneje in bolj ekonomično.
 
 