Hrup v življenjskem okolju postaja vse večji problem. V odnosu do tega problema smo na stopnji držav tretjega sveta, kar pomeni, da za naše vlade hrup sploh ni resen problem. Mejne vrednosti hrupa so že 20 let nespremenjene in temeljijo na zastareli direktivi EU. Poleg tega uredba povsem zanemarja določene vrste hrupa, npr. nizkofrekvenčni hrup. O problemu nizkofrekvenčnega hrupa je bil MOP obveščen že vsaj deset let nazaj in vse pobude so bile takrat zavrnjene z utemeljitvijo, da s tega področja nimajo dovolj znanja, da bi lahko pripravili ustrezen predpis.  
V vladni proceduri je nova Uredba o mejnih vrednostih kazalcev hrupa v okolju. Zaradi izključitve javnosti pri sprejemanju uredbe, si je MOP prislužil negativno oceno KPK, ki je v postopku sprejemanja uredbe zaznala velika korupcijska tveganja in dajanje  prednosti zasebnim interesom pred javnim interesom zagotavljanja zdravega življenjskega okolja. 
Vlado pozivam, da s sprejetjem sporne in za ljudi škodljive uredbe ne hiti. V naslednjem mandatu naj se pripravi dober predpis, ki bo vseboval:
Znižanje dovoljenih ravni hrupa nikakor ne bo negativno vplivalo na gospodarski razvoj, saj bomo prisiljeni opustiti stare in umazane tehnologije ter uvajati nove in čistejše. Nekaj konkretnih primerov:
Pravica do zdravega življenjskega okolja je ustavna pravica in poskus vlade, da to pravico obide, je obžalovanja vreden.
 
 
 