 Evropsko sodišče za človekove pravice (ESČP) znova in znova ugotovlja, da  naši organi (ne le sodišča) kršijo pravice Evropske konvencije o človekovih pravicah (EKPČ), na odločitev pa čakajo še številne zadeve.
Kako je mogoče, da zadeve sploh pridejo pred ESČP pri takem filtru kot ga imamo 3. stopnje rednega sodstva in še ustavno sodišče. Se pravi, da nekdo, ki zatrjuje kršitev  pravice iz EKČP evropske konvencije o človekovih pravicah se primarno obrne na 1. stopnjo - okrajno ali okrožno sodišče ali delovno ali upravno in primarna naloga sodnika je, da to takoj preveri in presodi. Skoraj nemogoče je, da potem tudu ostali odločevalci zamočijo in spregledajo kršitev. To so vendarle višji, vrhovni in ustavni sodniki.
Tak spregled mora imeti posledice.
Predlagam, da vlada odgovori, strokovno, kako pri takem sistemu lahko sploh nekdo pride v situacijo, da mora vložiti tožbo oz pritožbo na ESČP, če so pred tem bile 4. stopnje odločevalcev?