 Predlagam, da lahko zagovorarja v prekrškovnih in kazenskih postopkih tudi oseba, ki univ. dipl.pravnik in je opravila pravniški državni izpit in da lahko ta oseba tudi vlaga izredna pravna sredstva v pravdnem postopku. Dosedaj je to možno le po odvetniku. V ZPP pa je lahko pooblaščenec tudi oseba, ki je univ.dipl.pravnik z opravljenim pravosodnim izpitom in ve se da je najbolj zahtevno pravno sredstvo - pritožba, v kateri napadaš tudi zmotno in nepopočno ugotovljeno dejansko stanje, v izrednih pravnih sredstvih pa le kršitev materialnega prava. 
Oseba, ki ima pravniški državni izpit lahko enako ali boljše zagovarja in zastopa kot odvetnik.
Zakaj bi profesor prava, ki ima isto ali višjo izobrazbo kot odvetnik in ima tudi opravljen pravosodni izpit, ki je izenačen z pravniškim državnim izpitom ali drug pravnik bil v slabšem položaju kot odvetnik?