Predlagam, da se pregled in ugotovidve zdravnika medicine dela vpiše na kartico oziroma kartoteko splošnega zdravnika in obratno.
Dogaja se, da podjetje pošlje na obdobni zdravniški pregled delavca in ta mu naloži, da ne more opravljati tega in tega dela iz naslova določene okvare.... Nato ta delavec dobi mnenje medicine dela, da ne sme delati tega in tega, nakar ga delodajalec  prerazporedi na drugo delonvo mesto. Ta isti delavec po službi dela v gozdu, hodi na fitnes,... s precej več vlaganja napora ali česarkoli v popoldanskem času kot ga je v službi vlagal. Čez čas, da ta delavec odpoved in gre v drugo službo, kjer tudi tam zavaja delodajalca o svojem zdravstvenem stanju(zamolči, da ni v prejšnji službi delal tega in onega zaradi "zdravstvenih" težav. Še prej pa, ko gre delavec na zdravniški pregled se dela, da je brez kakršnekoli deformacije in se tudi z delodajalcem strinja za delo preko polnega delovnega časa, kakor tudi z delom ponoči.
Nadalje, delavec ima prepoved upravljanja vozila z naslova psihičnih težav, bil je tudi na zdravljenju v psihijatrični ustanovi. Svoja lečeča zdravnica ga pošlje na izredni zdravniški pregled zaradi vožnje motornega vozila. Medicina dela mu ne da pozitivno mnenje. Ta ista oseba gre v drug kraj, kjer se prijavi in plača znesek pregleda in v drugem kraju dobi zdravniško potrdilo, da je sposoben za vožnjo motornih vozil. Kar se meni zdi nelogično! 
Predlagam, da se vsak obisk zdravnika, medicine dela(tudi omejitve - ne sme dvigovati bremen, ne sme telovaditi,...),... vpiše v tej dobi računalništva v neko skupno zbirko podatkov, kjer lahko katerikoli zdravnik vidi dejansko stanje osebe, katera je v obravnavi. Zaradi tega nebi prihajalo do tovrstnih napak.