 Vladi predlagam, da uredi problematiko križišča med Celovško in Kosmačevo ulico - pri trgovini Merkur/Lidl, restavraciji Jelen, ker se cesta zoži iz dveh pasov v enega.
Predlagam spremembo iz križišča v krožišče, saj križišče ni zmožno "požirat" kopice avtov iz smeri Tacna, ki se vključujejo na Celovško cesto. Poleg tega, je zelena luč v tej smeri prižgana bornih 15 sekund, kar pomeni da v primeru če v križišču (v smeri npr LJ-Medvode) "stoji" avto, skozi križišče prideta en ali dva avta iz smeri Tacen (Kosmačeve).
Uvedba krožišča bi rešila vse težave - četudi le "začasnega", montažnega.