Spoštovani, predlagam vladi, da v nadalje dodatno obdavči vse tista podjetja kateri imajo več kot eno podjetje, da ne bodo v nadalje in naprej odpirali z takšno lahkoto svojih podjetij kot so jih do sedaj. Saj imajo zato več podjetij in tako imenovanih poštnih predalov brez premoženja na računu podjetij. Tako lahko skrivajo denar in prelagajo sredstva iz enega računa na drugi račun, pred vsem pa na roke in brez računa ali kakršnekoli pogodbe z naročnikom tako perejo denar. Odpirajo podjetja preko svojih domačih, znancev ali prijateljev in če niso tam direktorji so pa prokuristi, vendar vse zadeve vodijo prokuristi tako, da so nekateri direktorji samo vpisani kot da so direktorji tako izgleda samo na papirju, da je vse okej in prav, pa ni. Ko pa pridejo problemi pa namišljeni direktor tisti vpisani v sodni register nič ne ve oziroma ga nič ne zanima kaj se vse v podjetju sploh dogaja. Prav tako lahko odpirajo neomejeno nova podjetja brez tega, da bi pri prejšnjih poplačali vse zapadle obveznosti oziroma dolgove tako do države kot do zaposlenih in vseh ostalih vpletenih v tej verigi. Dokler ne bi vsega poplačali iz prejšnjega podjetja tudi ne bi mogli zaposliti novih delavcev kot tudi ne bi mogli odpreti novega podjetja pa čeprav preko drugih ljudi. Hvala in lep pozdrav.