Naši vrli poslanci so plačani iz davkov, ki jih vsi plačujemo. Torej poslanci opravljajo v našem imenu storitev, ki bi jo sicer morali opravljati sami, ampak za kaj takega pač ni prostora v parlamentu. Verjetno pa se vsi strinjate, da si vsi mi, ki nismo poslanci, zaslužimo vsaj informacijo o tem, kaj so poslanci delali v njihovem delovnem času. Torej moj predlog je, da spremnimo zakon o poslancih tako, da bo v njem določeno obvezno tedensko poročanje o opravljenem delu. Poročilo o opravljenem delu mora vsebovati podatek o planiranem delu za tekoči teden ter dejansko opravljenem delu v tem tednu. 