Predlagam vladi enotno registracijo vozil.
Ker je trenutni sistem narejen tako, da mora biti vsako vozilo registrirano, lahko uvedete dodatno unikatno kodo, kot je recimo davčna številka. Ta unikatna koda, nato povezuje vsa registrirana vozila istega lastnika. Nadgraditi sistem na dodatno unikatno kodo, nebi smel biti problem in bi ga lahko uvedli relativno hitro, saj že imate vse podatke o registriranem vozilu in lastniku. Torej če ima lastnik več registriranih vozil, jih združite pod istega lastnika.
Registracijo bi še vedno plačali za vsako vozilo posebej, cestnina in zavarovanje pa bi bilo enotno.
Razdelili bi na dve skupini:
enosledna vozila in vozila do skupne mase 3500 in do 8 sedežev + voznik
 
Morda lahko vsaj razmislite o pilotni skupini, recimo za enoslednja vozila sprejmete začasni zakon, kjer bi preverili pozitivne in negativne učinke te spremembe.