 Predlagam, da se glede stanovanjskega problema začne razmišljati tudi o samskih osebah ( od 23+) in pravici do stanovanja in subvencij, ne pa da imajo samo vedno prednost (mlade) družine.To bi bilo potrebno nekako izenačiti in najti sistemsko rešitev. Samski ljudje si tudi želijo živeti na svojem, ampak jih je veliko še vedno prisiljenih živeti doma s starši, ker si ne morejo privoščiti previsokih najemnin. Razumem da samska oseba državi ne prinaša toliko kot ena družina, ampak vseeno, naj se začne nekdo ukvarjat tudi s to težavo, ki jo nikoli nikdar nihče ne omenja. Kot da ne obstaja. Lp.

 