 Vladi predlagam, da se tiste, ki zemljo ne obdelujejo in je niti  ustrezno ne dajo v najem tistemu, ki jo obdeluje. Ima jo samo v lasi, zato pač ker je po zakonu lastnik.  Lastnika , ki ustrezno ne poskrbi za svojo zemljo bi bilo potrebno toliko razlastiti, da bi tisti, ki bi zemljo obdelovali lahko do tega prišli.  Določene stvari bi bilo potrebno spremeniti. Problem je tudi, ker tisti, ki imajo  socialno podporo in bi lahko kaj delali pa tega preprosto ne. Pravijo, da se jim ne splača.  Hrana pa se prideluje na kmetijskih površinah in bi tukaj lahko kaj spremenili.   Živeti morajo vsi,  vendar bi tukaj lahko tisti, ki imajo socialno pomoč prispevali  z delom na  zemlji . Prispevali bi lahko v državno blagajno  ali bi kako drugače poskrbeli in pripomogli za boljšo prihodnost. Toliko se govori o prihodnosti. Mislim, da bi bil skrajni čas, da se nekaj spremeni z našo miselnostjo.