Predlagam, da se ukinejo predolgi plačilni roki države. Celo predlagam, da se uvede avansna plačila. Te dolgi plačilni roki škodujejo državi in gospodarstvu, saj je treba vedno brezplačno kreditirat nekoga drugega. Če potrebujete denar, lahko najamete kredite ali lizinge ali pa se poslužujete drugih finančnih mehanizmov. Če vas skrbi, da bo nekdo pobral denar in zaprl firmo, za to imamo FURS in sodišča ter bančne in zavarovalniške garancije. Vendar tisti, ki imajo namem poslovati dolgoročno, jim na misel ne pride, da bi goljufali.
Mala in srednja podjetja težko financirajo velike posle, naljimo si čistega vina in postopno skrajšajte plačilne roke, ter dajte vedeti gospodarstvu, da tudi od njih pričakujete enako. Torej, da bo več rednih plačil in več avansnih plačil. 
Tudi, ko greste v trgovino po kruh, plačate takoj in ne čez n dni. Za odložena plačila se poslužujete drugih sredstev (kreditne kartice, limiti pri banki ...), za katere se tudi plača in niso zastonj.
Menim, da bo dolgoročno za vse tako bolje in tudi ceneje.