Spoštovani,
 
 
predlagam, da se členi zakona o plačah v javnem sektorju kjer omenja napredovaja na podlagi ocen spremeni tako, da bi podrejenim omogočal ocenjevanje nadrejenih, torej po vertikali navzgor (zdaj je možno ocenjevanje le navzdol), ter ocenjevanje po horizontali, torej med sodelvci na istem nivoju. Skratka naj se uvede ocenjevanje uspešnosti za napredovanje v vse smeri (360 stopinj).  Sedanje stan je dopušča, da direktorji posameznih organizacij predstojnike podenot te organizacije ocenjujejo na podlagi redkih stikov, nihče pa ne vpraša podrejenih po njihovem mnenju. Podrejeni verjetno ne bi mogli ocenjevat strokovnosti, prav gotovo pa bi znali ocenit odnos in način vodenja, ki pa je v dosedanji ureditvi bistven del skupne ocene, le, da podrejeni ne morejo vplivat nanjo. S to ureditvijo bi podrejeni dobili vzvod katerega njihovi nadrejeni ne bo mogli spregledati, saj bi se zavedali, da vsak lahko poda oceno o vsakemu.
Pozivam vse, ki se s predlogom strinjajo, da se registrirajo in vsaj anonimno oddajo glas.
Vnaprej hvala.  