Predlog zakona o zaščiti čebe in preiskave smrti čebel
Predlagal bi sprejem Zakona o zaščiti čebel, s katerim bi na papirju  zavarovali našo kranjsko sivko, avtohtono slovensko živalsko podvrsto  čebele, ki je ogrožena. Obenem pa bi zavarovali še vse preostale vrste  čebel in trote, ki se sami brez čebel ne morejo prehranjevati.
Čebelarska zveza Slovenije opozarja, da čebela opraši 80 odstotkov rastlin, kar pomeni, da propad čebel pomeni tudi propad naravnega okolja.
Izgube čebel v Sloveniji
Letos so čebelarji znova zabeležili večje izgube čebeljih družin.  Povprečno so izgubili 23 odstotkov čebeljih družin. Največje izgube so v  Obalno-kraški (41 odstotkov) in v Ljubljanski regiji (37 odstotkov), v  neposredni okolici Ljubljane z njenim zahodnim delom pa so povprečne  izgube dosegle skoraj 50 odstotkov.
Leta 2007 so slovenski čebelarji izgubili okoli 35 odstotkov čebel, leta  2008 okoli 15 odstotkov in 2009 okoli 25 odstotkov. "To pomeni, da smo v  Sloveniji v zadnjih treh letih izgubili preko 100.000 čebeljih družin.  Izgubam čebeljih družin se žal ni mogoče popolnoma izogniti, lahko pa se  jih zelo zmanjša, in sicer z boljšim poznavanjem vzrokov," pojasnjuje  predsednik Čebelarske zveze Slovenije Boštjan Noč.
Skrivnostno izginotje čebel
Poleg varoje, ki napade čebele, je še en problem. Čebele skrivnostno  izginejo. Skrivnostno pri umiranju čebel je, da čebel enostavno ni več,  izginejo  brez sledu. Zapustile so panj, mladega zaroda ne oskrbujejo  več. Ne  vemo, kam so šle. V panju ni mrtvih čebel, čebele enostavno  izginejo.  Posledice so zaenkrat še neizmerljive: izginotje čebel bi  imelo za  človeštvo uničujoč učinek, kajti skoraj dve tretjini naše  prehrane je  posredno ali neposredno odvisna od dela čebel. Temu z  angleškim izrazom pravimo Colony Collapse Disorder.
en.wikipedia.org/wiki/Colony_collapse_disorder
Po opisu v članku časopisa The Independent (britanski nedeljski   časopis) se čebele izgubijo zaradi radiacije (sevanja) mobilnih   telefonov. Iz tega vzroka ne najdejo več nazaj v svoje panje, v katerih   ostanejo le matica, izležena jajčeca in med. Ena izmed študij Univerze v   Landau, je, kot piše časopis Bild, to domnevo že potrdila. Kako naj si   to razlagamo?
Znanost je pogosto dokazala, da pravzaprav ničesar ne ve. So pa mnogi   čebelarji v bližini oddajnikov in pod daljnovodi opazili nenavadne,   negativne pojave. Eden od čebelarjev opisuje svoja opažanja glede   spremenjenega obnašanja čebel ob postavitvi oddajnikov v njihovi   neposredni bližini: »Pri moji čebelji populaciji (sprva približno 40   družin) je bilo opaziti močan nemir in povečano težnjo po rojenju.
Neki čebelar z nakladalnimi panji je uporabljal tako imenovano  povišano  dno, čebele v tem prostoru niso dograjevale satovja v  nadaljevanju  pripravljenih okvirčkov, ampak brez reda, križem kražem po  prostoru.
Še  posebej vpadljiva je bila močna lepljivost satov, tako da je bilo   posamezne okvire težko ločiti. Opazil sem tudi izredno hiter   spomladanski razvoj, tako da je bilo treba predčasno poskrbeti za   preprečevanje rojenja. Poleti je prišlo do nerazložljivega upadanja   čebelje populacije. Čebele so panje enostavno zapustile.«   (www.mikrowellensmog.info/bienen.html)
Močni viri elektromagnetnega valovanja zagotovo ne vplivajo pozitivno  na čebele in jih tako zmedejo, da ne najdejo več poti do svojega panja,  kar je potem zanje usodno.
HAARP, Chemtrails (kemični repi) in izginotje čebel
"HAARP" je kratica za "High-frequency Active Auroral Research Project".   Ta  ameriški projekt skriva dejstvo, da ima potencial za večjo  katastrofo človeštva kot pa kreacija atomske bombe.  Tu lahko govorimo o  zelo nepremišljenih poskusih. Pod pretvezo neškodljivega zvenečega  imena "HAARP" Ameriška vlada bombardira neba z energijo-žarki preko   nameščenih anten.  Te energije žarkov pa nato odbijejo nazaj na Zemljo  iz ionosfere kot električne valove  izjemno nizke frekvence (ELF-  extremely low frequency ).  Emitiranje ELF valov lahko postane zelo  zahrbtno orožje za:   1. Tem vibracijam (ELF) uspeva prodreti v možgane ljudi in živali,  če so vibracije na njihovi poti.  To ne bo le onemogočilo žrtve  (preprečuje izvajanje katerega koli gibanja ali dejanja za obrambo),  temveč bodo tudi zaradi tega postali nori.  Uporabno orodje za vojaške  namene, saj lahko valovi prodrejo tudi skozi zidove iz opeke in jekla.   2. ELF radijskih frekvenc izboljša stike in sprejem (radio  kontakti), tudi tiste v debelih bunkerjih in atomske podmornice globoko  pod vodo.   3. ELF vibracije lahko prodrejo Zemljino površino in odkrivajo skrite bunkerjih.   4. ELF valovi se lahko uporabijo za izsleditev in drobne rakete,  letala in druga plovila, ki plujejo tudi na drugi strani sveta.   5. ELF frekvence je lahko v celoti blokirajo elektronske naprave in radijske valove sovražnikov.   Te sposobnosti pa so samo eden vidik tehnologije HAARP.  Možne  neželene učinke, ki so prav tako zastrašujoči, je treba tudi upoštevati.   Dejstvo je, da se do sedaj še nihče ni čisto razumel, kako se bo  odzvala Ionosfera, ko nanjo vplivajo te energije-žarki.  Moramo imeti v  mislih, da Ionosfera je zelo krhka.  Skupaj z ozonskim plaščem ščiti  planet Zemlja in vse oblike življenja pred smrtonosnimi žarki iz  vesolja.  Vsekakor je možno, da energije-žarki, ki jih oddaja program  HAARP ne da samo moti ta zaščitni plašč ampak ga dejansko uničuje.   Seveda, različne vojaške  skupine in njihovih strokovnjaki  zavračajo te nevarnosti, saj je lepše domnevati, da se nič ne bo  zgodilo.  Na ta projekt je kljub opozorilom po letu 2003 bilo  postavljenih preko 180 anten, s tem se je začela ta norost.  Ob vznožju  Aljaske je gorski, gozd anten kot testno mesto za radio vojskovanje.    Dolgo časa nazaj je Mars izgubil svojo atmosfero.  Ista usoda bi  lahko kmalu grozila Zemlji ... posledica neodgovornega in zmešanega dela  ljudi.  Vlada ZDA skuša pomiriti vse in trdi, da HAARP predstavlja  zgolj znanstveni eksperiment. Resnica pa je, da HAARP skriva ogromno  orožje projekta.  Antene predstavljajo velikanske, nove potencialne  prednosti za vojaške elite, medtem ko je v istem času izjemen potencial  nevarnosti za celoten planet in vse njene oblike življenja.  Okoljska  študija za projekt HAARP opozarja na možnost sprememb ionosfere, ki bi  lahko vplivali na ozonski plašč.  HAARP tehnologija lahko sprosti sile, ki je ne more ustaviti  morebitni nasprotnik.  Do sedaj so vsi scenariji  jedrskih napadov  vključevali več jedrskih eksplozivnih naprav z visokimi  elektromagnetnimi impulzi (EMP), ki bi bile eksplodirane na visoki  nadmorski višini.  Uporaba HAARP kot orožje da enak rezultat tudi brez  jedrske energije.  HAARP pa je sposoben storiti veliko več, saj lahko  prodre globoko pod površino zemlje.   HAARP se tudi uporablja za testiranje še podnebnih motenj. Te se že  pojavljajo po celem svetu in jih ni več mogoče prezreti.  Ta dejstva se  ne zdijo kot težave za ljudi, privržencem, ki so odgovorni za program  HAARP.  Ti so celo zanikali, da naravne nesreče, ki se sedaj pojavljajo na  svetovni ravni, nimajo ničesar z njihovimi nevarnimi poskusi.  Čeprav so  HAARP testi še vedno na nizki ravni je program že sprožil poplave,  vulkanske izbruhe, potrese in nevihtne vremenske razmere.   Samo en giga-vat moči iz enote, je dovolj, da izžgejo luknjo v  ionosferi.  Toda pri polni moči, kot orožje, se lahko poveča na 100  giga-vatov ... 100 milijard vatov.   Dejstvo, da je to sevanje lahko kot orožje vpliva in škodi zavesti  ljudi in živali ter, seveda na celotni paket gena kopenskih živali,  rastlin in ljudi.  Prav tako bi se lahko celotno energetsko zelo  občutljivo področje Zemlje manipulira do točke, kjer se razselijo  magnetna pola. (Odlomek iz FIGU Bulletin No 13 (Vol. 4), januar 1998)
Chemtraili ali “kemični repi” so neobičajne sledi za neidentificiranimi reaktivnimi letali, ki po analizah neodvisnih raziskovalcev vsebujejo škodljive snovi za človekovo zdravje in okolje. To so kemične snovi v koncentracijah, ki daleč presegajo dovoljene, pa tudi z genetskim inženiringom pridobljeni biološki agensi, ki naj bi omogočali manipuliranje z DNK. Chemtraili tvorijo umetne »oblake«, ki naj bi prav tako omogočali manipulacijo z vremenom. Operacija razprševanja chemtrailov oziroma aerosolov, razpršenih kovinskih delcev, je globalna in že nekaj časa intenzivno poteka tudi v Sloveniji. Ko vidimo letalo, ki brizga to tekočino, vidimo za njim belo sled, ki pa se za razliko od navadnih letalskih kondenzov ne zmanjša in tudi takoj ne izgine. Zaradi takšnega načina se je aluminijeve zmesi prijelo ime »Chemtraili« ali če to prevedemo – kemični repi. Po intenzivnem škropljenju kemikalij v ozračje postane nebo bolj belo. To je posledica razpršenega prahu aluminija, pa tudi zbranih kapljic kondenza, ki so primešane Chemtrail tekočini. Chemtrail koktejl vsebuje med drugim aluminij, ki negativno upliva na živčni sistem  in na daljši rok povzroča Alzheimerjevo bolezen, barij, brom, polimere, LSD ter druge za zdravje ljudi, živali in rastlin nevarne snovi.
V Sloveniji je opaženo zmanjševanje čebel ravno v teh letih, ko nad Slovenijo najbolj intenzivno poteka škropljenje neba s strani neidentificiranih letal. To ni naključje. Čebele s tem, ko sedejo na cvetove, iz njega posrkajo tudi vse strupe, ki so padli na te cvetove, kar pa potem negativno vpliva na čebele in vodi v njihovo smrt.
http://www.skrivnosti-sveta.com/chemtraili-strupi-z-neba/
http://imageevent.com/firesat/strangedaysstrangeskies
Kakšen vpliv imata HAARP in Chemtrail na čebele? Elektromagnetni valovi, povzročeni s sistemom HAARP, chemtraili in pesticidi so najbolj odgovorni za smrt množice žuželk, kot so npr. kožokrilci. ELF in EMF valovi (HAARP), neonikotinoidi (pesticidi v gensko spremenjenih organizmih), aluminij in barij (sestavini chemtraila) poškodujejo njihov občutljiv živčni sistem.
http://www.youtube.com/watch?v=F4PrafoU0W8
Gensko spremenjene rastline in njihov vpliv na čebele
Še ena nevarnost za čebele so gensko spremenjene rastline. V  gensko spremenjene rastline vnašajo v večini primerov  gene za dvoje  lastnosti: odpornost na herbicide in odpornost na žuželke.  Pri prvi  nova rastlina postane neobčutljiva na izbrani herbicid, pri  drugi pa  zaradi na novo vnešenega gena rastlina sama začne proizvajati  toksin,  ki je strupen za žuželke. Podjetja, ki se ukvarjajo z genskim   inženirstvom so najprej začela z genskim spreminjanjem najpogostejših   komercialnih poljščin: koruze, soje, oljne repice, bombaža, krompirja,   paradižnika, itd. Gensko spreminjanje organizmov in rastlin oziroma   industrija gensko spremenjene hrane je danes svetovna smernica, a v tem   se, kot opozarja vse več strokovnjakov, skrivajo pasti in neslutene   posledice. To so letos v veliki meri že občutili   ameriški čebelarji, ki so preko zime ostali brez tudi do 70 % čebeljih   družin. Te so jim preko zime dobesedno izginile iz čebeljih panjev,   enega od glavnih krivcev te katastrofe pa navajajo tudi GSO, kajti   največje površine posejane z GSO (cca 70 % vseh na svetu) imajo prav v   ZDA.
Vse prevečkrat so za izginotje in smrt čebel krivi  kmetovalce. Dejansko pa so vzroki drugje. Preberite si prispevke in  razmišljanja o tem, zakaj umirajo čebele.
 HAARP Transmissions May Accidentally be Jamming Bees Homing Ability http://www.hyperstealth.com/haarp/index.htm HAARP and Bee Collapse theory http://www.book-of-thoth.com/ftopicp-187704.html Chemtrails, HAARP, Earthquakes and The Honey Bee http://ahrcanum.wordpress.com/2010/03/29/chemtrails-haarp-earthquakes-...
What does HAARP and these funny looking clouds have in common? http://ahrcanum.wordpress.com/2010/03/29/chemtrails-haarp-earthquakes-...
HAARP, Chemtrails, GMOs and the extermination of hymenoptera [ColonyCollapseDisorder] http://www.youtube.com/watch?v=F4PrafoU0W8
The Secret NATO and UN Operation - Chemtrails killed The Honey Bees! http://vodpod.com/watch/3187701-the-secret-nato-and-un-operation-chemt... Ob umiranju čebel http://papa.rkc.si/blog/?p=131 Burt's Bees Colony Collapse Disorder (CCD), Honey Bees Dying http://www.youtube.com/watch?v=unca1QR3nLs
Death of the Bees: GMO Crops and the Decline of Bee Colonies in North America www.globalresearch.ca/index.php
Monsanto corn killing off bees http://bloggermom.wordpress.com/2008/06/03/monsanto-corn-killing-off-b... Bayer, Monsanto killing bees with patented chemicals, process http://proliberty.com/observer/20090408.htm Masaker čebel (omenjen strup Gaucho, izdelan v družbi Bayer) http://www.mladina.si/tednik/200430/clanek/slo--okolje-ursa_matos/inde... Ali čebele umirajo zaradi genske tehnike in sevanja? http://www.pozitivke.net/article.php?story=Genska_Tehnika_Cebele_Sevan... Morilec čebel je morilec ljudi http://www.delo.si/clanek/77098
Že Albert Einstein je izjavil: »Ko bo izginila čebela z obličja  Zemlje, bo človek  preživel le še štiri leta; saj, ko ni več čebel, ni  več opraševanja, ni  več rastlin, ni več živali, ni več ljudi …«
Storimo vse, da do tega ne pride!
Zaradi vsega navedenega predlagam še, da se uvede resna preiskava,  zakaj v resnici prihaja do umiranja čebel in s tem do njihovega  izginotja. Vsebina tega predloga naj bo pristojnim organom dobra podlaga za vodenje preiskave v pravo smer.