
Vladi predlagam, da sproži postopke za ugotavljanje, ali je spodnje v skladu z Ustavo TS, najmanj v delu, kjer naj bi bili pred zakonom vsi enaki (14. člen)!  
Nekdanjim poslancem 80 odstotkov zadnje plače Novoizvoljeni poslanci, ki bodo štiriletni mandat nastopili z ustanovno sejo DZ, bodo za svoje delo prejemali med 3600 in 4800 evri osnovne bruto plače, pripadajo pa jim tudi različni dodatki in mesečni pavšal. Nekdanji poslanci pa imajo po prenehanju mandata pravico do nadomestila v višini 80 odstotkov zadnje plače, in sicer največ pol leta. To velja za poslance, ki po prenehanju mandata iz objektivnih razlogov ne morejo nadaljevati prejšnjega dela ali dobiti druge ustrezne zaposlitve. Pravica se jim lahko podaljša še za največ šest mesecev, če v tem času izpolnijo pogoje za upokojitev.
 
Izplačano denarno nadomestilo ne more biti nižje od 350 EUR in ne višje od 892,50 EUR bruto.
Prvo je za poslance - bivše, drugo je za vse druge državljane. 