Citiram iz kazenskega zakonika
 
Spolni napad na osebo, mlajšo od petnajst let
183. člen
(1) Kdor spolno občuje ali stori kakšno drugo  spolno dejanje z osebo drugega ali istega spola, ki še ni stara  petnajst let, pri čemer obstaja očitno nesorazmerje med zrelostjo  storilca in žrtve, se kaznuje z zaporom od enega do osmih let.
(2) Kdor stori dejanje iz prejšnjega odstavka z osebo, ki še ni  stara deset let ali s slabotno osebo, ki še ni stara petnajst let ali  tako, da uporabi silo ali zagrozi z neposrednim napadom na življenje ali  telo, se kaznuje z zaporom najmanj treh let.
(3) Učitelj, vzgojitelj, skrbnik, posvojitelj, roditelj,  duhovnik, zdravnik ali druga oseba, ki z zlorabo svojega položaja spolno  občuje ali stori kakšno drugo spolno dejanje z osebo, ki še ni stara  petnajst let in mu je zaupana v učenje, vzgojo, varstvo in oskrbo, se  kaznuje z zaporom od enega do desetih let.
(4) Kdor v okoliščinah iz prvega, drugega in tretjega odstavka  tega člena kako drugače prizadene spolno nedotakljivost osebe, ki še ni  stara petnajst let, se kaznuje z zaporom do petih let.
Kršitev spolne nedotakljivost z zlorabo položaja
184. člen
(1) Kdor zlorabi svoj položaj in tako  pripravi osebo drugega ali istega spola, ki mu je podrejena ali od njega  odvisna, k spolnemu občevanju, ali da stori oziroma trpi kakšno drugo  spolno dejanje, se kaznuje z zaporom do petih let.
(2) Učitelj, vzgojitelj, skrbnik, posvojitelj, roditelj ali druga  oseba, ki z zlorabo svojega položaja spolno občuje ali stori kakšno  drugo spolno dejanje z osebo, staro nad petnajst let, ki mu je zaupana v  učenje, vzgojo, varstvo in oskrbo, se kaznuje z zaporom od enega do  osmih let.
Prikazovanje, izdelava, posest in posredovanje  pornografskega gradiva
187. člen
(1) Kdor osebi, mlajši od štirinajst let,  proda, prikaže ali z javnim razstavljanjem ali kako drugače omogoči, da  so ji dostopni spisi, slike, avdiovizualni ali drugi predmeti  pornografske vsebine, ali ji prikaže pornografsko predstavo, se kaznuje z  denarno kaznijo ali zaporom do dveh let.
(2) Kdor zlorabi mladoletno osebo za izdelavo slik,  avdiovizualnih ali drugih predmetov pornografske vsebine, ali jo uporabi  za pornografsko predstavo, se kaznuje za zaporom od šestih mesecev do  petih let.
(3) Enako se kaznuje kdor proizvede, razširi, proda, uvozi,  izvozi ali drugače ponudi pornografsko gradivo, ki prikazuje mladoletne  osebe, ali kdor poseduje tako gradivo z namenom proizvodnje,  razširjanja, prodaje, uvoza, izvoza ali drugačnega ponujanja.
(4) Če je bilo dejanje iz drugega ali tretjega odstavka tega  člena storjeno v hudodelski združbi za izvrševanje takih kaznivih  dejanj, se storilec kaznuje z zaporom od enega do osmih let.
(5) Pornografski material iz drugega, tretjega in četrtega  odstavka tega člena se vzame ali njegova uporaba ustrezno onemogoči.
Iz kazenskega zakonika je razvidno, da država ne dovoli spolne odnose z osebo, mlajšo od 15 let in prikazovanje pornografije osebi, mlajši od 14let. Ne dovoli tudi, da bi nekdo osebo, mlajšo od 18 let uporabil za pornografsko vsebino.
Meja, ki smo jo v teh členih določili je stvar dogovora med ljudmi in varira odvisno od države, vere in kulture. Verski fanatiki težijo k temu, da bi to mejo postavili na 18 let, zmerno konservativni ljudje bi jo postavili na 16 let, trenutno pa je ta meja 14 in 15 let. Osebno menim, da bi morali to mejo postaviti na leto, ko moški doživi prvo ejakulacijo in ženska dobi prvo menstruacijo. Torej, pri tem je potrebno upoštevati biologijo, ne pa kulturo in religijo. Povprečna starost, kjer moški in ženska doživita prvo ejakulacijo oz. menstruacijo je 12 let. Takrat sta moški in ženska biološko privpravljena imeti spolne odnose. Torej, če damo kulturo in vero na stran, lahko dovolimo, da oseba, mlajša starejša od 11 let že začne spolne odnose in lahko gleda pornografsko vsebino. Torej, predlagam vladi, da preuredite naslednje člene kazenskega zakonika tako:
 
Spolni napad na osebo, mlajšo od petnajst let
183. člen
(1) Kdor spolno občuje ali stori kakšno drugo  spolno dejanje z osebo drugega ali istega spola, ki še ni stara DVANAJST let, pri čemer obstaja očitno nesorazmerje med zrelostjo  storilca in žrtve, se kaznuje z zaporom od enega do osmih let.
(2) Kdor stori dejanje iz prejšnjega odstavka z osebo, ki še ni  stara deset let ali s slabotno osebo, ki še ni stara DVANAJST let ali  tako, da uporabi silo ali zagrozi z neposrednim napadom na življenje ali  telo, se kaznuje z zaporom najmanj treh let.
(3) Učitelj, vzgojitelj, skrbnik, posvojitelj, roditelj,  duhovnik, zdravnik ali druga oseba, ki z zlorabo svojega položaja spolno  občuje ali stori kakšno drugo spolno dejanje z osebo, ki še ni stara DVANAJST let in mu je zaupana v učenje, vzgojo, varstvo in oskrbo, se  kaznuje z zaporom od enega do desetih let.
(4) Kdor v okoliščinah iz prvega, drugega in tretjega odstavka  tega člena kako drugače prizadene spolno nedotakljivost osebe, ki še ni  stara DVANAJST let, se kaznuje z zaporom do petih let.
Kršitev spolne nedotakljivost z zlorabo položaja
184. člen
(1) Kdor zlorabi svoj položaj in tako  pripravi osebo drugega ali istega spola, ki mu je podrejena ali od njega  odvisna, k spolnemu občevanju, ali da stori oziroma trpi kakšno drugo  spolno dejanje, se kaznuje z zaporom do petih let.
(2) Učitelj, vzgojitelj, skrbnik, posvojitelj, roditelj ali druga  oseba, ki z zlorabo svojega položaja spolno občuje ali stori kakšno  drugo spolno dejanje z osebo, staro nad DVANAJST let, ki mu je zaupana v  učenje, vzgojo, varstvo in oskrbo, se kaznuje z zaporom od enega do  osmih let.
Prikazovanje, izdelava, posest in posredovanje  pornografskega gradiva
187. člen
(1) Kdor osebi, mlajši od DVANAJST let,  proda, prikaže ali z javnim razstavljanjem ali kako drugače omogoči, da  so ji dostopni spisi, slike, avdiovizualni ali drugi predmeti  pornografske vsebine, ali ji prikaže pornografsko predstavo, se kaznuje z  denarno kaznijo ali zaporom do dveh let.
(2) Kdor zlorabi mladoletno osebo za izdelavo slik,  avdiovizualnih ali drugih predmetov pornografske vsebine, ali jo uporabi  za pornografsko predstavo, se kaznuje za zaporom od šestih mesecev do  petih let.
(3) Enako se kaznuje kdor proizvede, razširi, proda, uvozi,  izvozi ali drugače ponudi pornografsko gradivo, ki prikazuje mladoletne  osebe, ali kdor poseduje tako gradivo z namenom proizvodnje,  razširjanja, prodaje, uvoza, izvoza ali drugačnega ponujanja.
(4) Če je bilo dejanje iz drugega ali tretjega odstavka tega  člena storjeno v hudodelski združbi za izvrševanje takih kaznivih  dejanj, se storilec kaznuje z zaporom od enega do osmih let.
(5) Pornografski material iz drugega, tretjega in četrtega  odstavka tega člena se vzame ali njegova uporaba ustrezno onemogoči.
 
Torej, s tiskanimi črkami sem popravil člene v besedilu, ki se mi zdijo sporni in so postavljeni tako kot so samo iz kulturnih in verskih prepričanj, ne pa na podlagi bioloških raziskav in znanosti. Torej, oseba stara 12 let in več ima vso pravico imeti spolne odnose, če se sama čuti, da je na to pripravljena. Pedofilijo razumem kot spolno občevanje z osebo, ki še ni v puberteti oz. z osebo, mlajšo od 12 let. Torej, kdaj bo čas, ko bo oseba začela imeti spolne odnose je to njena osebna odločitev in pa odločitev staršev te osebe, na pa da breme leži na strani države. Država je odgovorna samo zato, da ljudi brani pred posilstvi in pa pred osebami, ki spolno občujejo s predpubertetnicami in predpubertetniki, torej osebami, mlajšimi od 12 let!!!
 
Bilo je eden praktični primer, ko se je 13 letnica zaljubila v 23 letnika in z njem imela spolne odnose. Ko so to izvedeli starši, so tega 23 letnika prijavili in fant je končal na sodišču. 13 letnica je sodnika na vse možne načine, tud z jokom prepričati, da je privolila in spolni odnos z tem 23 letnikom in da ga ljubi, a je naletela na gluha ušesa. 23 letnik je dobil 3 leta zaporne kazni samo zato, ker je ljubil in imel spolne odnose s 13 letnico. Ko so fanta izpustili iz zapora, je 13 letnica imela 16 let, fant pa 26 in takrat sta ponovno prišla skupaj na legalen način. Pravijo, da "ljubezen ne pozna meja". V tem primeru je edina stvar, ki postavlja mejo 183. člen kazenskega zakonika, ki ima postavljeno mejo 15 let in je 23 letnika po nedolžnem postavila za zapahe.
Drugi primer je ta, ko je 14 letnik imel spolne odnose s 30 letno učitljico. Fant je torej pri 14 letih že dovolj zrel, da ima spolne odnose. Učiteljica je bila privlačnega videza in tako omrežila 14 letnega fanta. Ko so za to izvedeli starši od 14 letnika, so učiteljico prijavili in dobila je 5 let zapora. Tudi 14 letnik je naletel na gluha ušesa, ko je sodniku na vsak način povedal, da je v spolni odnos šel prostovoljno. Fant je po tem začel doživljati travme, saj je bil prepričan, da je on kriv za to, da je učiteljica dobila 5 let zapora. Torej, učiteljica je po nedolžnem dobila 5 let zapora. Učiteljico je redno obiskoval v zaporu, saj se je počutil krivega.
 
Iz obeh primerov je razvidno, da so 13 letniki in 13 letnice že pripravljeni imeti spolne odnose in utegne zakonsko določena meja 15 let marsikoga po nedolžnem spraviti za zapahe. Uporabniki naj razmislijo o mojem predlogu in glasujejo ZA.
V linku vam pošiljam podatke, kakšna je zakonodaja drugod po svetu.
en.wikipedia.org/wiki/Age_of_consent
V linku vam pošiljam tudi neuspešne predloge iz drugih držav, kjer so predlagali zvišanje oz. znižanje starosti med 12 - 18 let!
en.wikipedia.org/wiki/Age_of_consent_reform
 