 Predlagam, da dokument kot je osebna izkaznica, s katero se ne more potovati v vse države sveta ampak ima omejitve večinoma na EU ter nekatere balkanske države, se stroški kritja prenesejo na državno raven. Osebno izkaznico moramo državljani Slovenije na 10 let obnavljati, tujci še prej, če želi država kot taka voditi evidenco o identifikaciji oseb in stanju v državi, predlagam to varianto. Sigurno bi se našle kake državne rezerve, s katero bi se dalo te stroške poklriti. Poleg tega imamo visoko gospodarsko rast in denarja je, samo ravilno bi ga bilo potrebno porazdeliti. 

 