 Država pobira davke, kot je videti večkrat istim osebam za isti predmet.
Tu imam v mislih konkretno za nepremičnine.
Situacija:
zakonca kupita nepremičnino (hišo, posest..) in ob tem plačata davek. Pri vpisu lastnika se mora nekdo vpisati kot lastnik, tako eden ali drugi v 100%, kot tudi oba v različnih odstotkih.
V primeru, ko umre eden zakonec, kateri pa je bil tudi vpisan kot lastnik na nepremičninah, je sicer drugi zakonec upravičen neplačila davka na dedovanje, vendar pa mora plačati sodniško takso, v istem odstotku kot je davek na nepremičnino, glede na vrednost nepremičnine, kar pomeni, da mora v bistvu dvakrat plačati isto zato, da je zapisan preživeli zakonec ali otrok ker država zahteva ta vpis, namesto prejšnjega lastnika nepremičnine. 
To se mi ne zdi pravično, če gre za isto gospodinjstvo oziroma skupno gospodinstvo oziroma  zakonca. Isto velja tudi v primeru ob dedovanju starši <-> otrok.
Nisem še našel prave razlage ali opravičila za to dvojno obdavčevanje, oziroma zakaj je potrebno to dvojno plačevanje istih datatev za osebe, saj je gospodinjstvo eno, s skupno porabo in zaslužki in ti davki so bili že plačani ob prvem vpisu....