Študent medicine po končam magisteriju stane 4x več od študentov farmacije po končanem magisteriju. Hkrati večina študentov prejema Zoisovo štipendijo, ali pa bivajo v zastonj študentskem domu za medicince in imajo dodatno še plačano specializacijo (drugi za prakse dobivajo drobtinice).
Toliko ugodnosti na račun davkoplačevalcev, nato pa povsem ležerno odidejo v tujino. Vsi študentje, ki grejo izobraževati v tujino in prejmejo Adfutura štupendijo (tudi če le 1.000 EUR) imajo v pogodbi klavzulo, da morajo po končanem študiju za čas prejemanja štipendije delati v Sloveniji. 
Zakaj torej ljudi, ki nas v izobraževanju stanejo tudi do 6x več kot ostali študentje, pred financiranjem ne pogojujemo z delom v Sloveniji ali pa vračilom stroškov študija?
Vladi predlagam, da magistre medicine po vložku v izobraževanje pogodbeno omeji na delov Sloveniji vsaj 15 let.
Lp, davkoplačevalec 