PREDLOG
Predlagam, da vlada sprejme novelo zakona o volitvah in v bodoče volitve prepustimo kakšni hobotnici. Lahko bi jo poimenovali Martin Krpan ali pa Peter Klepec.
RAZLAGA
Avstralci so že začeli izvajati preizkusno fazo novega načina volitev, kjer hobotnica
Cassandra
poišče zmagovalnega kandidata na volitvah. Predvsem je postopek sam izredno poceni v primerjavi s sedanjim načinom izbora kandidatov - neprimerljivo cenejši. Državljani niso tako obremenjeni in verjetno bi veliiiko lažje prišlo do tako željene sprave med črnimi in rdečimi, saj bi v vladi gotovo bili pomešani in bi morali sodelovati, ne pa da samo en drugemu mečejo polena pod noge in se v parlamentarnem zakulisju ukvarjajo izključno z raznimi spletkami v odmorih med vrtanjem po nosu in razmišljanju o čim višjih davkih ter čim nižjih plačah državljanov.
Še veliko prednosti novega zakona o volitvah bi bilo mogoče našteti, vendar naj dodam na koncu razlage le to: slabše kot je ne, bi ne moglo biti - nikakor.
Država pa bi prihranila VELIIIIKOOOO denarja.
p.s.: pa lepe parlamentarne počitnice vam želim - jaz jih moram preživeti doma zahvaljujoč gospodarski uspešnosti vseh naših vlad po letu 1991.
 
 
 