 Predlagam, da se z zakonom določi, da
v primeru odvzema kateregakoli osebka katerekoli varovane ali zaščitene vrste iz narave
(recimo bobu bob, mišljeno je: če kdorkoli na kakršenkoli način usmrti ali živo odnese iz narave katerokoli zaščiteno žival)
Ne sme se tudi zaračunavati za odvzete žive osebke ali njihova jajca, v kolikor že uspe nekdo najti nekakšen opravičljiv in zakonit razlog za tako vrsto odvzema.
Žival ali njene dele se sme le odpeljati v znanstveno inštitucijo (npr. veterina) za obdukcijo ali študijske namene (opomba - odvzem osebka iz narave z vzrokom za študijske namene se tudi prepove)
po tem se truplo upepeli.
Razlaga predloga: 
Vse prevečkrat slišimo, da se živali odvzema in kvote določa zato, da bogati ali vplivni pridejo do trofej ipd. Tako bo zmanjšana možnost tovrstne manipulacije.