 kot mati se sprašujem zakaj bi morali družinski pomočnik vračati sredstva. Sin je imel prometno nesrečo s hudimi možganskimi poškodbami - 80% invalidnost. Kot študent je izgubil vse ugodnosti in težka borba je bila že to, da smo mu uredili invalidnino-300eur. Ker so nam predlagali dom za njega in sem med tem časom ostala brez službe, sem se zavestno odločila za otroka in ostala doma. Kot družinski pomočnik sem 24 ur na razpolago sinu- ni mi hudo. Ne dobivam regresa,ne božičnice, nimam LD in ne bolniške. Z minimalnim dohodkom sami veste kako gre....Večina terapij sem se usposobila sama, tudi socializacijo.. Občina nam je dala zaznamek na stanovanje, kot vračilo po smrti. Mislim da bi se ta zakon  vračilu dohodka moral prevetriti in postati nevračljiv kot socialna. Postati invalid in biti nezapsosljiv ni izbira osebe same. Skrbi me kaj bo potem ko ostane sam. Ali bo potem njegova sestra morala vračati,saj bo že tako morala prevzeti skrb za njega. Tukaj vidim da je še veliko nedorečenega. V velik razmislek, saj nesreča nikoli ne počiva. LP Ingrid zaskrbjlena mama