Predlagam, da se uzakoni, da morajo proizvajalci baterij za enkratno uporabo, njeno moč izraziti v mA ali Wh kot je to pri polnilnih baterijah in ne z nebulozami tipa Long Life , SuperPower itd.
Na tak način bi natanko vedel koliko je baterija "močna" in bi si lahko izračunal koliko ti bo baterija zdržala. Lažja bi bila primerjava med baterijami, večja bi bila konkurenčnost in posledično manjša cena.
Največji doprinos takega zakona bi pa bil, po mojem mnenju, pri manj porabljenih/zavrženih baterij, kar pomeni precej manj onesnaževanja.
LP,
Emil D.