 
Ali bi mogoče bilo dobro, da bi podobno kot z e-napotnicam, in e-recepti.
 
Naredili v zobozdravstvu?
Da pogledaš na internetu in imaš real-time čakalne dobe pri zobozdravnikih.
 
Da bi zdravstvo imelo nekakšen pregled, kateri zobozdravniki imajo preveč,
ali skoraj nič pacientov.
In na eni strani čakam e-zobozdravstvo, ker ima npr. moja zobarca, vedno prepolno čakalnico, ko pa vprašam druge zobozdravnike v istem zdravstvenem domu za nove paciente; "Pravijo, da imajo podobne čakalne dobe, a čakalnice na drugi strani vedno prazne." Nekak zgleda vse skup kot, da so pacienti zelo neproporcionalno razdeljeni po zdravnikih. (mogoče bodo vsaj v e-zdravstvu mal bol pravilno razdelil paciente po specialistih)
 