Dovolj je zavajanja z vsebinami (besedilnimi in slikovnimi), ki nimajo ustrezno navedenega vira podatkov. Vsak študent pade 1. letnik terciarnega izobraževanja, če ne navaja povzemanja ali kopiranja. Novinar seveda ni dolžan razkriti vira informacij, razen če to določa kazenska zakonodaja. Ker kazenskega zakonika ne poznam, bom predvideval, da je to opredeljeno v Zakonu o avtorskih in sorodnih vsebinah.
Dovolj pa je predvsem tega, da so avtorji člankov, ki so objavljeni na spletu, predvsem pa na nacionalni TV, zapisani s kraticami. Mislim, kaj?
Tisti, ki ustvarjajo javno mnenje (in z njim kdaj tudi namerno manipulirajo), mislim da so dolžni državljanom razkiriti svojo identiteto. Če se za širjenje informacij bojijo za svojo osebnost in dostojanstvo, potem naj takih vsebin ne objavljajo (6. člen ZoM).
Predlagam, da se v 24. členu ZoM, v 1. alineji, izbriše "razen če posamezen avtor določi drugače".
Avtorji naj bodo javno objavljeni, ob tem predlogu pa naj se tudi zamislijo nad kredibilnostjo novic, ki jih objavljajo.