Spoštovani,
to kar se gre naša država s pregledi zaradi dioptrije in podaljševanjem vozniškega dovoljenje je ABSURD. Pravkar sem prišla iz pregleda na katerem so me spraševali...ali imam brata, sestro in koliko, postavili cca 10 vprašanj na temo spanja, zaspanosti, smrčanja ipd., družinskih bolezni, alergij, koliko let imam delovne dobe (?) ter s čim se ukvarjam.
Ko sem pred 26 leti naredila vozniško v Angliji - Londonu sem dobila vozniško z neomejenim rokom ne glede na dioptrijo, ki je komaj na enem nekaj čez -2, na drugem manj kot -2. Pri večini vsakodnevnih opravil ne nosim niti očal niti leč, razen občasno za gledanje TVja ipd in seveda vedno za vožnjo avtomobila. Na redne preglede hodim itak na 2 leti kot tudi menjam očala (samo zaradi tega ker želim nova, lepša), dioptrija se mi z leti manjša oz so spremembe minimalne. 
Predlagam, da se vzame en dober zgled iz sosednjih (razvitih) držav ter zadevo reši pri nas. To kar se gremo mi ne vodi nikamor. Tak pregled, ker te vprašajo popolnoma neumestna vprašanja + zdravnik izmeri pritisk in jasno osnovno pregleda vid stane 40€ (+slikanje+nov dokument)!!!  Zabijanje časa ljudi in zdravnikov. Moj zdravnik mora še posredovati kartoteko, kar pomeni, da so tudi družinski zdravniki/osebje dodatno obremenjeni s tem.