Francija je uvedla prepoved mobilnih telefonov v šolah.  siol.net/novice/svet/spodnji-dom-francoskega-parlamenta-podprl-prepove... Novejše novice so dostopne na spletu. Učinki so pozitivni, otroci se več družijo, pogovarjajo, so več zunaj na igriščih, manj je izgredov. Predlagam, da tudi pri nas uvedemo podobno zadevo.  Poleg tega, predlagam, da v sklopu prepovedi mobilnih telefonv ukinete tudi brezžična omrežja v teh ustanovah, kar je napisano v predlogu spodaj. predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/9344 