 Vsak dan lahko beremo o operaterjih, ki spreminjajo podpisane pogodbe, ki veljajo ponavadi dve leti. Seveda za naročnika ni sprememba nikoli zastonj če ne že zaradi telefona ki ga vzame na pogodbo.
Naj vlada sprejme zakon da se morajo mobilni operaterji držati pogodbe kot so jo zapisali za celotno obdobje trajanja vezave. 
 
Ne moreš vsake pol leta spreminjat paketa in višat cene na račun naročnikov, ki ob vsaki spremembi nekaj izgubijo, ker druge možnosti pač nimmajo. Tudi naročnik sam se ne more kar spomnit da so spremenil obstoječo pogodbo kot mu paše.