Marca 2018 so novinarji pisali, da so hude težave pri e-naročanju. Pa škriplje na vseh koncih in krajih. Osebno bi pri digitalizaciji v zdravstvu najraje videl, da moj osebni zdravstveni karton čim prej digitalizirajo. Ker sem fizično na drugem koncu Slovenije, imam hude težave z njegovo pridobitvijo, če grem recimo na zdravstveni pregled, na katerega me napoti delodajalec. Potem si karton zdravstveni izvajalci pošiljajo med sabo, to prinaša stroške, možnost izgube, manipulacijo, vse skupaj pa zahteva veliko fizičnega prostora.

Mogoče bi bila prav digitalizacija kartona lahko znamenje, da se v zdravstvu premika. Razumem pomisleke varnostne narave, ampak v drugih državah so šli prek njih. 