Ali bi bila zanimiva ideja za nadomestitev vseh učbenikov, s šolskimi tablicami (e-učbeniki).
Ker tehnologija nam omogoča, da imamo na eni sd kartici, vse učbenike v celotnem izobraževalnem sistemu.
 
In da bi na šolah v klopeh imeli tablice, kjer si vsak učenec lahko označuje besedila (podćrta, odebeli tekst, pobarva črke, ali njihovo ozadje),
spreminja velikost pisave na svojem prijavniškem imenu (če slučajno slabše vidi).
(bi pa morale biti tablice namenjene striktno temu,
brez možnosti aplikacij, brez fotoaparata, in glede na to, da bi bile priklopljene
več ur na dan za več let, bi najbrž bilo bolje da bi bile brez baterij,
to bi bil kar velik dodaten strošek, in bi morali imeti namenske ali predelane klopi za to)
 
Najbrž bi bilo dobro, da bi bili učbeniki tudi v oblaku,
da lahko vsak do njih dostopa preko interneta.
(doma, na dopustu in v tujini)
 
In še super bi bilo, če bi slučajno spremenili,
ali uvedli nove učbenike (ker bi na netu pisal le, update)
 
Je pa problem za tiskarne, ker ne bi imele več toliko posla,
malo manjši za starše, ker bi kupili tablico in sd kartico,
in bi gor imeli celotni učni program v Sloveniji.
(ma recimo, da bi otrok imel 10 doktoratov, pa bi bil strošek vseh učbenikov tablica+sd kartica)
najbrž pa se pusti še tiskan program za tiste, ki tako želijo.
 
Zapiske in izpiske bi imeli v zvezkih ali delovnih zvezkih.
(najbrž še vedno velja, da učenje pisanja z nalivnim peresom izboljša pisavo,
kuliji so za kasneje)
 
Dobr, mal bi bil problem, ker otrok ne bi fizično trenirali z polnimi šolskimi torbami.