Slovenija je prelepa dežela. Čudovit kos zemlje na tem svetu.  Nekateri jo vidijo tako, drugi pa se obnašajo kot da ni jutrišnjega dne.  Kot da ne bo nekdo rabil te smeti pobrati. Mečejo smeti iz avtomobilov,  mečejo odpadke na tla ker se jim ne da narediti par metrov do  smetnjaka, smetijo dobesedno "kjer jim od riti pade". Imamo gozdove  polne divjih odlagališč, ob cestah prava smetišča, pločniki pa niso kaj  dosti boljši. Za neko civilizirano družbo, za ljudi ki spoštujejo deželo, okolje,  naravo je to nedopustno. Predlagam da se uvede finanča kazen in družbeno  koristno delo za tiste, ki smetijo v/po tej prelepi Sloveniji.
Vržeš na tla plastenko, pločevinko, škatljico cigaret..itd 1000 eur kazni in 10 ur pobiranja smeti.  To ni nič novega. V Singapurju imajo to prakso (je že uvedlo in uvajajo  jo tudi nekatera mesta po svetu) in rezultati so odlični.
Temu zakonu bi lahko oporekal le tisti, ki je nemarnež sam, ki mu ni nil mar za to prelepo deželo.
Predlog je bil dne 18.8.2018 zavrnjen z razlogom da je bil podoben predlog že enkrat obravnavan - dne 01.08.2017 kar je več kot leto dni nazaj; zotorej bi lahko predlog spet dali na obravnavo oz. galsovanje. 
Smeti je z vsakim dnem več, v zadnjem času ozaveščanje o okoljevarstvu narašča in je dandanes veliko več ljudi, ki so pozorni na to, tako da verjamem, da bi predlog tokrat dobil veliko večjo podporo, tako med ljudmi kot med poslanci - vsi skupaj bi lahko pokazali da nam je mar za to deželo.
V odgovoru predloga podanega lansko leto dne 01.08.2017 piše da Nadzor nad izvajanjem Uredbe o odpadkih opravljajo inšpektorji, pristojni za varstvo okolja - glede na to koliko smeti leži naokoli se tega nadzora ne opravlja ali pa je zelo pomankljiv in nedosleden. Zanima me/nas koliko kazni- nalogov za smetenje/neustrezno odlaganje odpadkov v okolje-naravo je bilo izdanih v zadnjem let/ par letih?
Drugi razlog (poleg tega da je nadzor pomankljiv) je najverjetneje tudi mila oz. prenizka kazen za posameznika 100 - 300 evrov. V kolikor bi bila kazen (predlagana 1000 evrov) bi bili  ljudje veliko bolj pozorni na svoja dejanja in bi bila Slovenija manj onesnažena.
To da bi spremenili/dopolnili ta zakon (Uradni list RS, št. 37/15, 69/15) in ga naredili strožjega oz sploh začeli izvajati (saj še nisem zasledil (med znanci ali v novicah) da bi bil kak posameznik kaznovan za smetenje) in poostrili nadzor bi blagodejno vplivalo tudi na turizem, boljši življenski prostor, vplival bi na bolj zdravo pridelavo hrane kot tudi na moralo in boljše-stabilnejše psihično stanje Slovencev.  
Za konec: veliko vprašanje, ki si ga mora vsak sam postaviti: kako bi ta predlog za strožje kaznovanje kršenja nepravilnega odlaganja - oz. smetenja lahko bil slaba stvar za Slovenijo, Slovence, državo?