 Predlagam, da se staršem, ki imajo osnovnošolce upošteva dodatno 10 dni dopusta. Težave se predvsem pojavljajo, pri otrocih od 1. do 4. razreda, vsi nimajo babic, dedkov, tet in stricev ki bi priskočili na pomoč in te razbremenili v času počitnic, ki jih je kar nekaj.                                        Seveda obstajajo tudi inštitucije, ki nudijo tovrstno varstvo, samo glede na dolžino varstva sploh poletnega lahko na teden prinese skoraj 80€ dodatnih stroškov na otroka, kar pa ni poceni. Nekatere inštitucije, ki so pa sofinancirane nudijo samo en teden tovrstnega varstva ali so pa oddaljene od domačega oziroma kraja, kjer je oseba zaposlena, kar tudi predstavlja časovno stisko.
Dodaten dopust bi pripadal samo za starše osnovnošolcev od 1. do zaključenega 4. razreda OŠ.
 