V letu 2018 smo imeli 2 uskladitvi pokojnin. Vendar so z ukladitvijo pokojnin največ pridobili tisti, ki imajo višje pokojnine. Torej to ni pojem socialne države. Predlagam, da uskladitev poteka nekoliko drugače in sicer, da se uklajuje iz zneseka, ki predstavlja razliko med zneskom 3000€ in višino pokojnine. Faktor usklajevanja bi se tudi zmanjšal.
Primer:  uskladitev je 1%
Tisti, ki ima 500€ bo dodatno dobil 5€, tisti ki ima 1000€ bo dobil 10€, tisti ki pa ima 1500€ pa bo dobil 15€. To je vendar nesmisel.
Če boste upoštevali moj predlog bi torej bilo:
Tisti, ki ima 500€ bo dodatno dobil 25€, tisti ki ima 1000€ bo dobil 20€ in tisti, ki ima 1500€ pa bo dobil 15€.
Smisel je v tem, da z uskladitvijo pokojnin pridobijo tisti, ki imajo nižje pokojnine. To je pojem socialne države.
 