Spoštovani, predlagam, da se upokojencem, ki so že bili v penziji, ponovono uvede popoldanski s.p. in se da celo pokojnino, že tako mizerno, ker smo jo zaslužili in plačevali 40 let v blagajno. Marsikdo bi še kaj delal, pa se ne upa, ker oduzeti del pokojnine, ki je bila po zakonu zaslužena je nedopustno,. To smo ljudje, ki smo utrujeni in žal z nizko penzijo ne moremo živeti, če pa želiš delati, pa še to vzamejo ali del ali celo.  Naj tako kot zaposleni tudi upokojnci delajo ob dohodku.  Tako bi se jih več zaposlilo. Ne pistati da lahko delajo prek osebnega dopolnilnega dela, ker to je le parsto evrov na mesec in skoraj nič ne smejo, oziroma lahko ročne stvari, pletenje košar, pletenje nogavic in podobno.  Delati kot s.p., ko si upokojen je težko, ker vedno ne zmoreš, nimaš pa sredstev za preživetje, niti cele penzije, lahko samo zapreš.  Ker že tako nizke pokojnine so za četrtino ali polovico ali cele oduzete. To ni pošteno, prosim vlado za spremembo zakona. pa ne pisati, kako je mogoče sedaj vse delati prek odd, ker vem in prav to je to, kar je težko. Naj se da upokojencem polna penzija in možnost "popoldanskega" s.p. ja, da se lahko dela vsemogoče. pa jih bo delao več in se bo plačevalo v blagajno. Dobro je pogledati tudi naljudi, na upokojence, ne asamo na blagajno in višanje davkov. Če bodo take omejitve in še višji davki, bodo ljudje podjetja zairali, od česa se bo potem živelo??? Kdo bo polnil blagajne? Tudi popoldanci plačujejo v blagajno in velik prispevek za zzzs, ni brez, ampak zasluženo bi pa morali dobiti.
Prosim podprite ta predlog. Pika