 Predlagam, da se minimalna plača poveča za 200Eur NETO, s tem, da bi ostala davčna osnova 842,00eur. S tem bi se razbremenili delodajalci, ki bi bili pripravljeni plačat več, se povečala potrošnja ( država bi dobila več davkov), povečala bi  se proizvodnja izdelkov, ter vzpodbudila brezposelne, da si najdejo zaposlitev. Trenutno stanje brezposelnih ne vspodbuja, saj je razlika med socialnimi transferji in minimalno plačopooodbitihs stroških premajhna za resnov vspodbudo. Na ta način bi se zagotovo gospodarsko kolesje hitreje zavrtelo