Predlog za odpravo protitobačnega zakona in uvedbo enakopravnosti med kadilci in nekadilci.
Predlog sloni na temu, da kajenje tobaka in tobačnih izdelkov ni nezakonito in je dovoljeno. Omejevanje kajenja je bilo v zgodovini zmeraj neuspešno in napačno interpretirano. Povrh vsega pa protitobačni zakon nima zaželjenih učinkov.
- Ljudje še vedno in tudi BODO kadili.
- Omejevanje kajenja omejuje svobodo posameznika (kadilca) in neupravičeno marginalizira uporabnike tobačnih izdelkov
- Nobenih konkretnih podatkov, glede vpliva na vsesplošno izboljšanje zdravja v RS Sloveniji zaradi protitobačnega zakona, na čemer protitobačni zakon utemeljuje svojo neustavno obstojanje.
Predlagam naslednje:
- Z namenom, da se spoštuje Ustava RS Slovenije, kar pomeni nediskriminacija in ne marginalizacija in enakopravno obravnavanje vseh ljudi, priporočam, da se spor med kadilci in nekadilci rešuje, ne z t.i. aparthaidom kadilcev od nekadilcev , kar se s trenutno veljavnim zakonom tudi uveljavlja in udejanja, reši na način, ki je sprejemljiv za obe "strani". Kadilci so zaradi protitobačnega zakona, odrinjeni v mraz (pozimi), kar jim povzroča dodatne zdravstvene težave - izpostavljeni so boleznim, kot  so pljučnica, razni prehladi, revmatizem, itd. Torej predlog je, da se postavi zakon v pred stanje leta 2007, ko so neusmiljeno udarili po kadilcih, ki imajo vso ustavno pravico kaditi. In sicer če želijo nekadilci biti ločeni od kadilcev, se jim to omogoči s posebnimi prostori na javnih mestih - torej vsak lokal ima zagotovljen nekadilski prostor. Kaditi je dovoljeno vzunaj, na toplem v lokalih (pozimi mora biti na javnih mestih zagotovljeno dovolj zaščite za kadilce zaradi zdravstvenih razlogov). V vsakem zaprtem lokalu, recimo nočnih klubih, mora po novem biti urejena kadilnica, kjer lahko kadilci na enakopraven način bivajo v takem lokalu.
- Vsako nasilje nekadilcev nad kadilci se kaznuje s plačilnim nalogom.
- Osebje, ki dela v lokalih oz. mestih kjer se kadi, ima svobodno izbiro ali bodo delali v prostorih kjer se lahko kadi ali ne in hkrati mora biti za vse osebje poskrbljeno tako, da ni ogroženosti zdravja.
- Zmanjšanje trošarin na tobačne izdelke, ker se denar iz trošarin na tobačne izdelke NE zliva v zdravstvo in se s tem zopet ne ščiti kadilcev. (!!!!)
 