Živim na območju Ptuja, kjer je v zadnjih par letih močno naraslo število vozil (predvsem višjega oz. visokega cenovnega razreda) s slovaškimi registrskimi tablicami, ki pa jih vsakodnevno vozijo slovenski državljani. Upam, da bo nova vlada ustanovila finančno policijo, kot je predsednik vlade obljubil, in se bo raziskalo, na podlagi česa lahko taka vozila vsakodnevno vozijo slovenski državljani na območju Slovenije in če to ni samo izogibanje plačilu ustreznih dajatev.
 
Lep pozdrav,
Simon Novak