Na osnovi današnje informacijske tehnologije, bi lahko zelo enostavno pripomogli k večji racionalnosti poslovanja podjetij razen v primeru, da je primarna naloga države podpiranje bančništva. Pri plačevanju posameznih prispevkov in dajatev podjetij v RS vrši kontrolo in izterjavo DURS. Moj predlog je, da se za vsako podjetje na DURS-u uredi skupen račun nato pa DURS interno prerazporedi sredstva na različne sklice. Tako bi vsakemu podjetju v RS bil omogočen prihranek najmanj 100,00 EUR na letni ravni ob dejstvu, da se vrši enkratno mesečno plačilo v skupnem znesku vseh prispevkov in dajatev .
Ob predpodstavki, da je v sloveniji najmanj 152.000 pravnih subjektov (Statistični urad RS) nam enostavna matematika pokaže dejstvo o podpiranju bank, ki nam dobesedno požrejo slovenskemu gospodarstvu, najmanj 15.200.000,00 EUR na leto. Mislim pa tudi, da bi se višina pobranih davkov od prihodkov pravnih subjektov povišala za najmanj 3.040.000,00 EUR.