Na avtocestah se je v zadnjem času močno povečalo število tovornjakov, ki v nočnem času uporabljajo prepovedane svetlobna telesa - od raznih LED trakov, križev in novoletnih smrek, do močnih reflektorjev na vrhu kabine ali priklopnika.
Takšno ravnanje tovornjakarjev je sicer z zakonom prepovedano, a kaj ko je slovenska policija povsem opustila nadzor nad tovornim prometom na AC in HC.
Vlado pozivam, da od policije zahteva, da nemudoma prične opravljati nadzor in dosledno kaznuje vse kršitelje, saj le-ti s svojim ravnanjem ogrožajo druge udeležece v prometu.