Kmetje dobijo subvencijo, od našega denarja, na 1 ha predelane koruze 800€, tisti pa, ki imajo hmelj pa 1000€ za 1 ha. Podatek, koliko dobijo kmetje, ki predelujejo zelenjavo ne vem, očitno veliko manj, da se kmetom "ne splača" več predelovati ekološke zelenjave, kaj šele sadja, kot pravijo sami.
Predlagam vladi, da zmanjšajo subvencije tako za obdelovanje kuruze, kot tudi za hmeljarje, hkrati pa povečajo subvencije za vse tiste, ki predelujejo ekološko zelenjavo in sadje. 
Razlog? Premalo kmetov predeluje ekološko zelenjavo in sadje. Nadalje. Zaradi predelave tako koruze in hmelja, ne samo, da uničujejo zemljo, uničujejo tudi okolje in naše zdravje. Kot zadnje pa, v Sloveniji je že preveč registriranih alkoholikov, ne rabi država z večjim subvencijami hmeljarjem tega še podpirat.