Imam dva šoloobvezna otroka, ki ju v šolo vozi s strani občine izbran prevoznik. Ta prevoznik vozi na treh relacijah, ker pa se prevozi časovno odvijajo v enakem času, mora zagotovi ustrezno število voznikov. Ker nima zaposlenih, z njegovimi vozili vozijo vozniki, ki jih uspe nagovorit, da prevzamejo vožnjo. Zaradi tega nikoli ne vem, kdo bo peljal moje otroke v šolo, ali je usposobljen voznik, ali ni mogoče pod vplivom alkohola, itd... Vsled tega me vznemirja vprašanje komu vsako jutro zaupam otroka. Predlagam vladi, da spremeni zakonodajo tako, da mora imeti  prevoznik za prevoz otrok licenco tako za vozila kot za voznike.  Na tak način bi se zagotovil red med prevozniki, ki ne bi lovili šoferjev v družini in med  znanci. Nikakor se ne morem sprijazniti z dejstvom, da  18 letnik, ki je komaj opravil vozniški izpit in bi  še sam potreboval mentorja, varno prevaža otroke. V primeru nezgode licenca za vozilo ne bo pomagala, izkušenost voznika pa lahko veliko pripomore k varni vožnji. Enako velja tudi za druge voznike v potniškem in tovorne prometu. S spremembo zakonodaje, bi se odprlo tudi več delovnih mest, kajti prevozniki bi morali zaposliti voznike z licenco in ne upokojencev, razen tistih, ki bi se odločili za pridobitev licenc. 