Spletni portal www.arso.gov.si/vreme/napovedi%20in%20podatki/radar_animacija.html je v poletnih mesecih, ko je veliko opozoril o nevarnosti toče precej obiskan. Zelo koristna ja animacija, ki da podatek o smeri gibanja padavin. Nekateri poljedelci ali vrtičkarji na osnovi teh kart načrtujejo potrebo po zalivanju. 
Uradna karta ARSO je zelo splošna in nepregledna glede lokacije krajev.. Natančno se da določiti samo nekaj večjih krajev, se ostalo je ugibanje z domnevo, kje je določen kraj geografsko. 
Očitno ni tehnični problem, če je uspelo nekemu zasebniku naredi podrobnejšo karto, kjer se že po obliki cest lahko določi pozicijo manjših krajev kot je freeweb.siol.net/leader/velika_radarska.htm
Predlagam, da ARSO poleg te splošne ponudi tudi možnost pregleda podrobnejše karte Slovenije. V kolikor lahko tudi skrajšajo tudi zakasnitev slike pod 15 minut, bi bilo tudi dobrodošlo. 