 Predlagam, da Vlada RS imenuje komisijo, ki bo prevetrila in ugotovila ali javni uslužbenci izpolnjujejo vse pogoje za zasedbo delovnega mesta. Dogaja se namreč, da tekstilni tehnologi in agronomu vodijo postopke o pritožbah in pripravljajo  odločitve o pritožbah strank na zavodih in ministrstvih namesto, da bi take postopke vodili vsaj univ.dipl. pravniki, če že ne univ.dipl.pravniki z opravljenim pravosodnim izpitom. Zaradi navedenega se postopki podaljšujeo, odločitve so nestrokovne in zadeve padajo na sodiščih.