Predpisi, ki jih prebiram so za moj pravniški okus napisani zelo neposrečeno in nomotehnično slabo. Vsak stavek v kateremkoli členu slehernega predpisa ki prvi stavek nameni prepovedi določenega ravnanja, že naslednji stavek pa je mišljen kot izjema od te prepovedi. Slaba nomotehnična rešitev. Vidi se, da so predpisi pripravljeni brez nomotehnikov in posledično predpisi padajo na ustavnem sodišču.  Vlada naj zaposli nomotehnike, pri pripravi slehernega predpisa, ki ga sprejma Vlada  RS ali Državni zbor RS. Nomotehnik se bo pod vsakim predlogom predpisa podpisal in izjavil, da je predpis v skladu z nomotehniko in ustavo.