Predlagam, da Vlada ali ustrezna služba Vlade Republike Slovenije predlaga in sprejeme Uredbo po kateri bi za dva vozila imeli ene tablice. Po vzgledu na Avstrijo, Nemčijo, Švico in druge EU države bi lastnik osebnega vozila in avtodoma (kombija, kamioneta..) lahko imeli ene registerske tablice in jih po potrebi uporabili takrat ko uporabljajo omenjeno vozilo, seveda zavarovanje in cestna taksa se plačuje za vozilo višje kubikaže.
Itak je nemogoče, da lastnik uporablja hkrati dva vozila, ko gre na izlet z Vanom uporabi tablice, drugo vozilo pa je v garaži. Menim, da bi vlada na ta način veliko pomagala občanom, s.p. - jevcem in vseh drugih bi ta gesta bila zelo pozitivna tudi za vlado.