 
1. Zahtevam,  že 15 let prodajo NLB bankomata, vendar se ni do sedaj nič zgodilo, mi  davkoplačevalci, pa vse te nebuloze drago plačujemo.
 
 
3.Zahtevam  za vse sodnike, kateri so zajebali zadeve, da se jih odpusti iz  državnih služb iz krivdnih razlogov, odvzem sodniških izpitov in krivdni  pregon z odvzemom vsega premoženja, katero presega zaslužek, velja za  vse v državni upravi in tudi za zdravnike in medicinske sestre.
 
 
5.Zahtevam rušenje Murgel, saj so vse zgrajene na UKRADENI ZEMLJI, to fizično pomeni, nivo 0,0m, rušenje z buldožerji!