 V zakonu o mdružinskih razmerjih je zapisano, da je polnoletni otrok dolžan preživljati starše, če ti nimajo dovolj sredstev za življenje. Recimo za plačilo doma starejših. Če oče ni plačeval preživnine do konca, je zapisano, da ta dolžnost traja toliko časa, kollikor je starš plačeval preživnino. Do tu je zadeva poštena. Manjka pa omejitev v zakonu, da otrok ni dolžan plačevati za starša več, kot je on plačeval preživnine. Preračunano na sedanje obdobje. 
Moj primer, moški zidar z nizko plačo, posledično nizka preživnina zame. Meni pa je Center za socialno delo naračunal enormni znesek, 3x višino prejete preživnine za plačilo doma starejših. S tem, da ta oseba nikoli ni skrbela zame in ni imeal nikoli stikov z mano. 
V zakonu bi moralo biti omejeno toliko časa kot je plačeval in toliko, kot je plačeval. Zakon je pomanjkljiv in krivičen do zapuščenih otrok. Kateri zakon pa nas ščiti, otroke takih brezvestnih staršev???  Država je v tem primeru sprejela zakon , ki ščiti zgolj in samo njo. 
Tanja Vončina