Menim, da bi moral vsak državljan RS imeti možnost odprtja enega brezplačnega računa na eni od slovenskih bank. Imetje brezplačnega osebnega TRR, na katerega državljan RS prejema plačo, bi morala biti državljanska pravica.
Banke nam zaračunavajo provizije za vsako najmanjšo storitev, hkrati pa se hvalijo z milijonskimi čistimi dobički. Menim, da je skrajni čas, da vsak državljan RS dobi vsaj brezplačen račun pri izbrani slovenski banki (z brezplačnim vodenjem), če je posedovanje TRR pogoj za izplačilo plače.