Ali bi mogoče bilo dobro, da bi bili vsi slovenski javni razpisi na eni spletni strani?
Podobno ali še malo bolje kot za javna naročila.
In potem lahko podjetja iščejo po podstraneh (oz. panogah)?
Oz., da se lahko tudi včlanijo na mail listo novih razpisev?
---------------------------------------------------------------
Npr.: Objavi se razpis za neka gradbena dela.
In takoj, ko je razpis objavljen, vsa gradbena podjetja,
ki so se včlanila na mail listo za nove razpise.
Dobijo obvestilo, in pogoje ter lokacijo razpisa.
 
In da zraven uredijo še spletno stran za javna naročila,
bolj podrobno, po panogah, območjih oz. lokacijah v Sloveniji. 
 
Najbrž bi bilo dobro za višjo udeležbo domače konkurence, pri vseh razpisih.
Če bi hoteli še udeležbo iz tujine, bi najbrž bilo dobro, da bi vsi razpisi,
bili tudi v Angleškem ali Nemškem jeziku. Samo za to bi najbrž bilo preveč dela.