"Voznika, ki je na Kolodvorski ulici v Kočevju zavozil v skupino pešcev  in dva do smrti povozil, se je po naših informacijah takoj, ko je bil  izpuščen iz pripora, znova napil, se usedel za volan in s preveliko  hitrostjo vozil po mestu. Poleg tega se je požvižgal na prehod za pešce  in z veliko hitrostjo treščil naravnost v skupino pešcev."
www.zurnal24.si/crna-kronika/voznik-trescil-v-skupino-pescev-178901/cl...
 
PREDLOG:
1. Vsi, ki povzročijo prometne nesreče s hudimi telesnimi poškodbami ali pa  smrtnim izidom, bi morali obvezno opravljati javna dela v zavodih, kjer  se zdravijo ljudje s hudimi poškodbami, kot npr. v Soči in obvezno zdravljene odvisnosti. Denarna kazen je v takih primerih irelevantna, čeprav bi vsekakor morala biti.
2. če policija nekdo ustavi v alkoholiziranem stanju, bi morala policija to javiti zavarovalnici, saj je tak človek potencialen morilec -- zavarovalnice bi že našle način, da bi takšni ljudje naslednje leto plačevali več za zavarovanje...
Pri tem bi jih izpostavili tudi javnosti - z imenom in priimkom. Če nekdo ubije človeka je identiteta ubitega znana, morilca se pa skriva.
3. Predvsem pa pohitriti take postopke, da bodo Senice & Co. našli čim manj proceduralnih napak, zaradi česar bi se lahko postopek.