Veliko je takih ki zaradi revščine ne bodo mogli nikoli poravnati dolga...
Pa se jih kljub temu mrcvari po sodiščih, sploh v zadevah ki so zavarovane, človek nima miru do konca življenja...
Zakaj je pri vsem ostalem zastaranje ko se pa gre za navadnega človeka pa ni zastaranja pri zavarovanih dolgovih ..., 
Mrcvarjenje navadnega človek za nek dolg ki ga ne more poravnat, se mi zdi huje kot da bi kdo koga umoril.
Ni se za čudit da se tudi samomori dogajajo na ta račun ko človeka ko ta ne vidi več izhoda ...
Vladi predlagam da tako nečloveški zakon omeji samo na tiste ki lahko delajo, ne pa na take ki ne morejo delat in so odvisni od socijale ...
Problem se ne tiče mene, ampak nekaj ljudi poznam ki bi se najraje zaradi tega vrgli po vlak ... 
 
Lep pozdrav