
 Letos poleti je bil na tem portalu že podan predlog,da se v vrtce in domove za ostarele postavijo kamere. Predlog si lahko preberete na tem naslovu: predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/9321
 
Moj predlog ostaja v celoti enak in sicer,da se v vrtce in domove za ostarele čimprej postavijo kamere. 
 
Takrat posluha s strani državljanov ni bilo.
Sedaj se je zgodila "afera Kengurujčki". Kaj pa sedaj? Se bomo končno zganili in zaščitili nemočne,ki sploh ne morejo spregovoriti o teh grozodejstvih? 
Zakaj lahko na vsakem koraku ščitimo materialne dobrine,ko postavljamo kamere vsepovsod? Da bi pa ščitili tisto, kar je res dragoceno, pa ne. Verjetno bodo naumili spet cel kup posegov v zasebnost, spregledali pa to, da če se reši vsaj en otroček ali en starostnik, potem je ukrep dosegel svoj namen.
(Iskreno sočustvujem s starši in ubogimi otročki. Prijaviteljici pa globok poklon.)