Ne razumem zakona o minimalni plači:
1.primer:  varnostnik, star 18 let, ki dela od ponedeljka do petka, od 7.-15. ure, brez delovne dobe, prejme plačo 736...€ bruto. Če je ne doseže, dobi pač stimulacijo.(toliko pač mora prejeti)
2. primer:  varnostnik, z  25 let delovne dobe, z enakim številom delovnih ur, od tega "32 nočnih in 48 nedeljskih" ur, prejme enako plačo, kot 1. primer, z razliko, da 2. primer ne prejme stimulacije, ker je pač "minimum" dosegel z nočnimi in nedeljskimi!  Na plačilni listi pa jasno piše, da so nočne plačane 130%, nedeljske 150%, pa še za vsako leto delovne dobe prejme 0,5% .
Delodajalec pač vse dodatke  združi v minimum,  ker to sme!  Ni pomembno, v kakšnih pogojih dela varnostnik, naj bo to začetnik, ali starejši delavec, naj bo to  noč,  nedelja,  praznik,  8, 10, 12  ali  16  urni delovnik,  plačo  za enak fond ur bosta dobila oba enako!!
Kolektivne pogodbe v tej panogi že dolgo ni, čeprav si jo sindikat želi, delodajalec pa ne.
Zato vladi predlagam, da oblikuje nov zakon o minimalni plači in sicer:
bruto plača: 736...€,  plus dodatki:nočni, nedeljski, na delovna leta...