Predlagam, da stroške za sprejem prosilcev za mednarodno zaščito Evropska unija povrne naši državi v celoti in ne samo delno.
Minister Boštjan Poklukar je na poslansko vprašanje odgovoril: "Za potrebe izvajanja sprejema prosilcev za mednarodno zaščito, zagotavljanja procesnih jamstev, tolmačev, projektov nevladnih in drugih organizacij je bilo v letu 2018 s strani MNZ do sedaj porabljenih 234.000 EUR sredstev, pri čemer je 75% (175.500 EUR) prispevala EU, 25% pa predstavlja delež Republike Slovenije (58.500 EUR).  Hkrati je bilo za iste namene porabljenih tudi okoli 16.600 EUR proračunskih sredstev."