 Res da ne moremo kar vse negativne vplive na naravo preprečiti čez noč lahko pa nekje začnemo in drugje nadaljujemo.
 
Predlagam vladi naj prepove oglaševanje izdelkov ki pretirano škodujejo naravi. Naj trgovci tudi začnejo malo razmišljati in proizvajalci tudi. Nisem neki aktivist in borec za živali ampak ljudje pa tudi nič ne pomislijo ko kaj nesejo v usta. Gledam dokumentarec kako zaradi palmovega olja izginja gozd in izumirajo živali nekaj minut za tem pa reklama za Nutello. To pač ne gre tako. Avtomobili, zaradi izpušnih plinov zapirajo mesta, ljudje umirajo a reklame na TV so dovoljene. Zakaj niso za cigarete potem tudi dovoljene? Kozmetika testirana na živalih nebi smela biti oglaševana kot da ni vse skupaj nič...na trgu je že dovolj bio, eko izdelkov in industrije ki je ozaveščena tako da ni potrebe po oglaševanju vsake smeti posebej. 
 
"Predlagam vladi naj prepove oglaševanje izdelkov ki pretirano škodujejo naravi."