Parkirna mesta po Sloveniji so precej različnih velikosti. Pogosto prihaja do tega, da so nekatera parkirana mesta začrtana precej preozko. To se zgodi izključno iz razlogov manj je več, torej tam kjer se ponavadi le ta prodajajo (garažne hiše, bloki) oziroma je drago zemljišče in je potrebno stisnit čim več parkirnih mest saj jih tako lahko prodajo oziroma uporabijo več.
Moj predlog je preprost, standardizirajte velikost (min, max, kategorije itd.) začrtanega parkirnega mesta (smisleno in misliti na prihodnost in trende), tako da ne bo prihajalo do teh smešno ozkih parkingov, ker ne moremo parkirat niti naših najmanjših avtomobilov, kot na primer parkirišče BTC pri Kristalni plači (kot dodatna opomba, avtomobili postajajo dejansko vedno večji in širši, parkingi imajo nasproten trend).