 V Sloveniji vsi lastniki nepremičnin plačujemo nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišča, v nadaljevanju NUSZ.  V moji občini Kranjska Gora je ogromno počitniških kapacitet, vendar lastniki za njih ne plačujejo višji NUSZ, ker je eden od zakoncev prijavljen v poč. kapaciteti v stalnem bivanju. Gre za goljufijo.  Vsak državljan, ki bo prijavil tako goljufijo naj ima za naslednje leto 50% nižji NUSZ za svojo nepremičnino. Tako bodo občine prejele takoj več denarja, posledično pa tudi država.  Lp, Kristina