Pozdravljeni,  imam predlog glede obvezne opreme za sup-e, kajt-e in surf-e. Mislim da bi vsak športnik na morju na deski moral imeti pri sebi vodoodporni laserski svinčnik laser-pointer zelene barve s katerim bi priklical pozornost čolnov, kadar bi potreboval pomoč na morju.    Tudi sam sem jadralec, vem kako je na razburkanetakem morju. Kot srednješolec sem imel grenko izkušnjo. Dva dni sem se boril, da sem prišel na kopno in preživel. Barke so ponoči in podnevi vozile mimo mene a nobeden me ni videl, nebeden ni opazil mojega mahanja na pomoč.  Od takrat kadar grem na morje imam vedno pri sebi vodoodporni laserski svinčnik laser-pointer. Po mojem mnenju je to edina napravica katero lahko imaš vedno pri sebi in je vedno pripravljena za uporabo. Laserski svinčnik je veliko boljši od bele lučke, ki jo imajo rešilni jopiči, saj lučko iz rešilnega jopiča na morju hitro zamešaš s sidrno lučjo od bark ali pa se skrije med tisočimi lučkami hiš na obali. Ko gledaš iz barke na morje teško ločiš katera bela lučka sije na obali (hiša) in katera lučka sije na morju, vse je na isti liniji.  Laser pointer pa lahko usmeriš naravnost v šipo kapitanove kabine, na kateri koli barki in vsak kapitan bo vedel, da  sredi odprtega morja plava človek ki mu nagaja z laserčkom.  Vsak pomorec ve, da je to klic na pomoč.  Cena takega laserkčak je zanemarljivih par deset eur.