 Predlagam, da se na tem portalu (Predlagam vladi) dovoli glasovanje novim uporabnikom šele po preteku določenega časa, najmanj pa za čas, ki je potreben, da se glasovanje o določenem predlogu zaključi. Povod je predlog
 predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/9547
kjer so skoraj vsi glasovi prišli od oseb, registriranih takoj po podanem predlogu, kar vzbuja sum, da so glasovi nerealni, da ne uporabim hujše besede, mogoče tudi da je z več odprtimi računi glasovala ena sama oseba z lastnimi osebnimi interesi.
Podoben, z verjetno zelo zlaganim rezultatom je tudi tisti predlog o omejitvi uživanja mesa, pa še kekšen bi se našel. Vsa taka lažna glasovanja bi odpravili, če bi lahko o predlogu glasovali samo tisti, ki so bili registrirani uporabniki določen čas pred objavo predloga. Portal bi tako precej pridobil na verodostojnosti.