Predlagam, da se popravi Zakon o poštnih storitvah (ZPSto-2), in sicer izbriše tretji odstavek 45. člena, ki izničuje namen nalepke za prepoved dostavljanja nenaslovljenih sporočil v naslovnikov predalčnik.
Po trenutnem zakonu je nalepka učinkovita le v redkih primerih, ne prepreči pa tone letakov, ki jih v predvolilnih kampanijah vsiljujejo politične stranke in njihovi posamezniki. 
Tretji odstavek se lahko izbriše, lahko pa se nadomesti z naslednjim besedilom: "Z minimalno zaporno kaznijo desetih let (trideset za povratnike) se kaznuje oseba, ki v predalčnik z nalepko vrže letak s politično vsebino, z minimalno zaporno kaznijo 50 let pa naročnik oglasne kampanije". 