Glede na nizko volilno udeležbo menim da bi bilo potrebno dodeltati volilni sistem času v katerem živimo.
Predlagam vladi, da vabila za volitve začne pošiljat državljanom po elektornski pošti. Vsak državljan bi si lahko izbral ali želi dobiti vabilo po eletronski pošti ali mu ga pismonoša prinese.
Vsak državljan, bi si lahko označil, ali želi pošto od države dobivati po eletronski pošti ali po navadni pošti. Sej vem, da ti v elektornsko pošto lahko udre vsak profesionalni računalničar ampak v poštni nabiralnik na fasadi hiše, pa ti lahko ulomi vsak najstnik z izvijačem.
Tisti ki bi dobili vabilo po eletronski pošti, bi imeli možnost, glasovanja kar preko računalnika.
Volilec bi moral imeti naložen digitalni certifikat  na računaniku (varnostni sistem ki ga uporabljajo banke za prijavo v spletno banko), da ne pride do zlorab. 
Tako glasovanje  preko računalnika, bi imelo več dobrih funkcij. Na primer, ob prejemu vabila na volitve/ referendum bi lahko v priponki bilo razloženo kaj dejansko se na referendumu odloča. Dosti krat ljudje sploh ne vedo, kaj na referendumu odločajo. Naprimer, ljudje niso točno vedeli kaj se bo spremnilo, sprejetjem družinskega zakona.