Slovenska zakonodaja številnih dokazano rakotvornih snovi sploh ne opredeljuje kot zdravju škodljivih. Primer takšnih snovi so benzen, formaldehid, kremenčev pesek in azbest. Po vrhu vsega so tovarne povečini same odgovorne za nadzor nad lastnimi izpusti. Kako je to mogoče? Kje je nadzor?

Vladi predlagam, da se nemudoma loti priprave zakonodaje, ki bo zgoraj omenjene (in druge znanstveno dokazano rakotvorne) snovi opredelila kot zdravju škodljive ter vzpostavila oblike in načine izvajanja strogega nadzora nad vsebnostjo teh snovi v zraku, vodi in okolju nasploh. Nujna je tudi uvedba ustreznih sankcij za proizvajalce, predvsem pa onesnaževalce z zdravju škodljivimi kemikalijami (zlasti tovarne).

Na sledeči povezavi si lahko preberete zadnjo novico na to temo: www.24ur.com/novice/slovenija/postavite-tablo-da-je-voda-rakotvorna-in...