Vsako leto spremljam oziroma vidim v medijih, kakšen članek, z naslovom Poklon žrtvam ........
leve ali desne opcije, med vojno, po vojni, itd. Nihče, ampak res nihče pa se ne odpravi poklonit
slovenskim žrtvam v Jasenovcu in prižgati vsaj svečko, če je že za venec " premalo " denarja.
Še posebej opozarjam zato, ker se je število slovenskih žrtev v Jasenovcu najprej iz leta v leto
zmanjševalo, zdaj pa je preprosto izbrisano oziroma izginilo iz seznama žrtev, kot, da jih ni nikoli
bilo. Če smo že tako dobrosrčni, da po celotni Sloveniji sondiramo, odkopavamo, zakopavamo,
sortiramo, pardon na izrazu, tuje kosti , za katere se njihove domače države ne zmenijo, torej gre
ves strošek na račun nas, slovenskih davkoplačevalcev, mislim, da bi bilo primerno, tudi
slovenskim žrtvam v Jasenovcu nameniti nekaj pozornosti. Število uradno priznanih oziroma 
zabeleženih slovenskih žrtev se da enostavno ugotoviti s spletne strani- Jasenovac.info. 