Predlagam obdavčitev nepremičnin po sistemu "standardizirane kvadrature". Določena je neka kvadratura na osebo, ki ni obdavčena ali je minimalno (recimo nekaj manj kot sedanji NSUZ). Nadaljnja kvadratzura pa je obdavčena zelo progresivno, pri čemer ni pomembno, ali gre za drugo ali isto nepremičnino. Če je nepremičnina uporabljena za bivanje je torej obdavčena občutno manj, kot nenaseljena, pri čemer ni pomembno, ali prebiva družina lastnika ali najemniki. Torej bi bile občutno več obdavčene prazne in neracionalno uporabljane nepremičnine, kot pa racionalno uporabljane. Če so v nepremičnini najemniki, je davek majhen, ampak v tem primeru pa seveda lastnik plača davek od najemnine. Tako bi bilomanj neracionalnio izrabljenih nepremičnin in manj črnih najemov, kateri mislim, da so sedaj v večini. Davčni izplen bi bil tako večji.