Predlagam popolno prenovo osnovne šole. Sicer 9 letka me sama po sebi ne moti. Zdi pa se mi da so vsi ministri, od osamosvojitve naprej, samo dodajali predmete in snovi nihče pa ni pogledal kaj je smiselno, da se učijo in kaj bi bilo smiselnoo odvzeti.  Tako se je odvzelo stvari, ki so bile koristne za zdravje učencev, kot je športna vzgoja, dodalo pa polno balasta.  Učenci so bendirani z ogromno informaciami, po drugi strani se pa ne znajo sprostiti. Šport, glasba in slikanje so bile priložnosti, pri katerih smo se učenci v 80tih sprostili, pa ne rečem da je bilo to prosta ura, pač na ura pri kateri smo uživali. Trenutno pa so to ure, ki jih učanci z muko čakajo saj ne vejo ali bodo ocenjevanji in kaj bo potrebno delati.  Število predmetov je sigurno narstlo, število, velikost in pa obsežnost učbenikov in delavnih zvezkov pa tudi. Učbeniki imajo po 80 strani, nekateri tudi več, Torej pri 9 predmetih je to preko 700 strani, ki jih morajo učenci znati, ne le prebrati.  Zato bi predlagala ministrstvu, da se pogleda cel učni načrt celotne osnovne šole in premesli ali ni več vsega na koncu le več zmede v glavah. Ali ni bolj smiselno, da se učenci v teh letih učijo iz prakse in pridobijo veselje do predmeta, ne pa da izgubijo tisto pristno vedoželnost s katero grejo v šolo. 