Predlagam, da se zaradi pomanjkanja konkurence, opusti prosto oblikovanje cen kurilnega olja in se ponovno pride na regulirano oblikovanje cen omenjenega energenta, tako kot pred letom  2016.

V preteklih 2 letih se je izkazalo, da cena energenta ne sledi gibanju cen na nakupnih trgih oziroma sledi zgolj navzgor. Popravki cen navzdol pa se ne odrazijo, ker na trgu preprosto ni neodvsnih ponudnikov kurilnega olja.

Petrol ima namreč prevladujoč položaj na maloprodajnem trgu kot tudi kot dobavitelj energenta ostalim ponudnikom.

Vse skupaj je verjetno kar zrelo za pregled s strani Agencije za varstvo konkurence