 Pozdravljeni,

parkiranje je večna težava v Ljubljani, ker so vsem znani jutranji in popoldanski zamaški na cesti. Državna uprava omogoča zaposlenim parkirno mesto v garažah, kjer pa večina ministrstev oz. javnih zavodov ta parkirna mesta zaposlenim ne zaračuna (niti po simbolni ceni, kot neke vrste amortizacijo ali boniteto). Na prste ene roke je moč prešteti kje morajo zaposleni plačevati za parkirano mesto.

To je potrebno enotno urediti čim preje, saj gre za boniteto in na tak način bi lahko tudi uredili, da bi Ljubljana dihala boljši zrak, seveda ob primerni ureditivi javnega prevoza, a to je druga tema.

Plačevanje parkirnega mesta v javnem sektorju - da bo za vse enako, ne kot je sedaj, vsak po svoje.