Zadnje čase opažam, da je kar nekaj politikov in ljudi na visokih položajih pripadnikov reda Malteških vitezov, ki je militantna organizacija tuje države, ki ima svojo valuto, svoje potne liste.... Članica te združbe je tudi nova načelnica generalštaba slovenske vojske Alenka Ermenc. Član je tudi Andrej Šter, Lojze Peterle, naj bi bila tudi Borut Pahor in Karl Erjavec (ne me držati za besedo) in še več vidnih politikov. Potrebno se je vprašati, interese katere države ti ljudje zastopajo. Zdi se mi nesprejemljivo, da so ljudje na vidnih visokih položajih člani tujih militantnih organizacij. To se mi zdi najmanj izdaja, če ne še kaj hujšega, zato predlagam, da se z zakonom prepove, da člani reda Malteških vitezov, Opus dei in podobnih organizacij, ne morejo biti na nikakršnih vodstvenih funkcijah (Predsedniki, župani, državni sekretarji, poslanci državnega zbora, direktorji v podjetjih v državni lasti...). Ljudem, ki pa so že na položajih, pa se jim te funkcije odvzame. Politik mora zastopati interese svojega naroda in svoje države. 