Moj predlog je, da vlada zmanjša nadomestila za brezposelne, in s tem se bo povečala tudi zaposlenost. Zakaj? Ker popolnoma zdravi in sposobni ljudje to nadomestilo ( in vse ostale dodatke ki jim pripadajo kot nezaposlenemu ) izkoriščajo. Dobivajo podporo poleg tega pa delajo na črno in še dodatno zaslužijo. Ničkolikokrat se mi je zgodilo, da so prišli brezposelni na razgovor za službo, ko jih je napotil ZZRS, v delovni obleki in me prosili naj samo potrdim, da se je oglasil na razgovoru in da se mu mudi nazaj delat.
Poleg vsega navedenega pa brezposelni dobijo več od države, kot pa zaposleni ki  dela lahko cel dan za 500 €.
Mislim, da bi bilo potrebno dobro premisliti komu se daja nadomestila in koliko.
Lp, Damjana
 
 