Mali človek, ki se trudi za svoj obstoj in obstoj svojega podjetja, je kaznovan s strani inšpektorjev, dacarjev, države za vsako manjšo napako. V primeru da gre njegovo podjetje v stečaj, mora še dolgo plačevati dolgove podjetja.
V primeru direktorjev v državnih podjetjih bi moglo biti prav tako. Če bi oni odgovarjali s svojim premoženjem, bi mogoče malce bolj racionalno upravljali s podjetji in bi država in mi vsi meli več od tega. Tako pa vsak dela kot hoče in nato ponudi svoj odstop, ko pride kaj v javnost, in še potem je nagrajen z visoko odpravnino. Ni čudno da je potem primanjkljaj v državni blagajni, narod je pa na robu preživetja. Prav tako bi morali uvesti, da se jim zaseže vse nepremičnine in premičnine ki jih imajo, tako kot nam malim ljudem.