Ne vem, kako sem se spomnil te ideje. :) 
Ampak glede na to, da nihče ne verjame v volilne izide, predlagam sledeče: 
Naj se RECIMO za župana Ljubljane glasuje tako, da vsak doma prižge ali ugasne luč.
Z Ljubljanskega gradu pa naj potem merijo rezultat na podlagi svetlobnega onesnaževanja oziroma jakosti svetlobe. 
Ugasnjena za ZA, prižgana luč za NE.
Vsak lahko potem približno vidi, kdo je glasoval ZA in kdo za NE.
Vse ugasnjene luči bi na aparatu za merjenje prikazale 0 odstotkov svetlobnega onesnaževanja, vse prižgane pa 100 odstotkov. 
Sliši se zelo bedno, vem, ampak še bolj bedno je, da človek ne more vedeti, ali so volilni izidi pravi ali ne. 
Komentarji nepotrebni, dovolj bo ZA ali PROTI. :) 