V zadnjih dveh mesecih je bilo na Policijo z moje strani poslanih najmanj 60 sporočil o delovanju Policije. 
Glavni problem se mi je zdel ta, da policiste pošiljajo v okolja, kjer niso odrasli in tam zdaj delujejo, medtem ko vedo, da v rodnem kraju določene osebe preprodajajo droge, imajo nelegalna orožja in tako naprej. 
Policijska politika bi torej morala biti sledeča: 
Policist mora delovati v svojem okolju, saj točno ve KDO JE KDO, obenem pa mora Policija poskrbeti za to, da ta policist posreduje vse pomembne informacije. 
Poznam 6 policistov iz ljubljanskih Novih Jarš, samo 1 pa je zaposlen na policijski postaji Moste (Nove Jarše).
Komentarji niso potrebni, dovolj je ZA ali PROTI. :) 