 V Sloveniji nimamo specializiranih sodišč, ki bi se ukvarjali s kaznivimi dejanji najvišjega ranga oz. najkompleksnejšimi primeri. Imamo sodnike, ki se ukvarjajo z ropi, tatvinami in hkrati s TEŠ-6. Tako ne gre več naprej! Gre za fiasko sistema/države (politike, pravosodja, nadzora s strani državnega zbora, gospodarstva – upravljanje državnega premoženja). Dogajajo se stvari, ki niso v prid pravni državi.

Pravosodju predlagam, čimprejšnjo reagiranje – uvedbo timskega dela sodnikov znotraj specializiranih sodišč.

 