Predlagam, da se Banka Slovenije in vse ostale banke, ki delujejo v Sloveniji, povežejo s podjetjem Ripple ripple.com/ To je eno najbolj uspešnih podjetij na svetu v zadnjih letih, ki se ukvarja z zmanjševanjem stroškov bančnega poslovanja in na ta način optimizira, pohitri in poceni delovanje.  Na njihovi spletni strani si predstavniki bank lahko že informativno izračunajo, kolikšni prihranki bi nastali ob posodobitvi bančnega sistema z uporabo njihove tehnologije. ripple.com/cost-model/ Ti prihranki niso zanemarljivi, že sedaj pa imajo na desetine večjih bank po Aziji in na Bližnjem vzhodu, med njimi SBI, trenutno pa so v razgovoru tudi z Bank of America in American Express. Prosim, da se sistem čim prej posodobi, saj bomo s tem postali ena najsodobnejših držav v Evropski Uniji, ter bomo očistili svojo slabo podobo, ki smo si jo pridobili z NLB in NKBM. Sodržavljane pozivam, da podprejo moj predlog, da pristojen organ pridobi nove informacije, če teh še niso raziskali. Istočasno vsem želim lepe praznike.  