Po slovenskih cestah se vozi veliko vozil z rusko registracijo. Predvidevam, da gre za vozila v lasti ruskih državljanov, ki v Sloveniji prebivajo stalno ali začasno. Zakon o motornih vozilih določa, da so v republiki Sloveniji registrirana vozila, katerih lastniki so tujci, ki imajo v Sloveniji začasno oz. stalno prebivališče. Gre za vozila, ki so v skladu s carinskimi predpisi začasno ali stalno uvožena in se kot taka uporabljajo v cestnem prometu. V primeru potrebe, na podlagi ruskih reg. tablic ni mogoče ugotavljati lastništva vozila (op. opraviti identifikacije), razen ob neposredni kontroli voznika oz. mednarodni izmenjavi informacij med državama Slovenijo in Rusijo.
Predlagam, da se vsa takšna tuja vozila, čigar lastnik stalno ali začasno živijo v Sloveniji ustrezno registrirajo. V primeru, da je potrebno spremeniti obstoječo zakonodajo, naj se ta ustrezno dopolni.
 