Mestna občina Ljubljana naj 3.600 EUR nameni za medijsko kampanjo proti pirotehniki namesto za veliki ognjemet. Če ne v letu 2018, pa v letu 2019. Če se Mestna občina Ljubljana odpove velikemu ognjemetu, s tem sama postane zgled vsem državljanom/občinam, s tako drago medijsko kampanjo pa lahko še dodatno vpliva na to, da se pirotehniki odpovedo tudi državljani. Izobraževalnega gradiva je dovolj za zelo dolgo medijsko kampanjo, saj pirotehnika slabo vpliva na javno zdravje, živali in okolje. http://nijz.si/sl/odpovejmo-se-ognjemetom  https://www.pesmojprijatelj.si/aktualno/clanek/pobuda-za-prepoved-vseh... https://praznikibrezpokanja.weebly.com/ https://www.komenda.si/wp-content/uploads/2017/10/Vabilo-ARSO-za-izved... Za konec prilagam še sporočilo: Ne nasedite greenwashing-u, katerega se Mestna občina Ljubljana poslužuje že vsaj eno leto. Če pirotehnika ne vsebuje plastike, to ne pomeni, da je prijazna okolju / živalim / javnemu zdravju. Pripis:  Dokaz, da Mestna občina Ljubljana velikemu ognjemetu nameni 3.600 EUR: https://www.facebook.com/MOLjubljana/posts/2225563037487528
 