 Razen tankom in drugim vojaškim zadevam. 
Preveč časa ljudje izgubijo tu. In čas je denar. 
Vem, vem, kaj pa droge, pa migranti idr. 
Naj se jih znotraj države ulovi. 
Saj itak vsi pridejo čez (glede na to, koliko je trenutno droge v mojih rodnih Novih Jaršah).
Konec koncev, naj pride tudi nekdo, ki želi prodati tovornjak paradižnika. Saj mu občina ne bo dovolila, da pride na tržnico v Ljubljani. 
Jaz bi na splošno prepovedal meje. 
Je bila tudi raziskava narejena o tem, pa tudi sam sem izračunal, koliko se izgubi. 