 Vladi predlagam, da naj pripravi predpis, da se pri prosilcu za socialno pomoč   upošteva stanovanje (stanovanjska hiša), v katerem oseba dejansko prebiva in ima prijavljeno stalno prebivališče ter katerega vrednost NE presega ali dosega višino 120.000 EUR kot je to dosedaj ali pa prihranke za nakup nepremičnine te višine. Sedaj se namreč dogaja, da oseba, ki nima nobene nepremičnine in ima prihranke za nakup nepremičnine  do te višine in ne dobi socialne pomoči. Prosilec ni v enakopravnem položaju.