 Vladi predlagam, da pripravi predpis ali pa dopolni področne predpise Varuha človekovih pravic, Ustavnega sodišča RS in ESČP (Evropsko sodišče za človekove pravice), da določi sankcije za neupoštevanje priporočil  varuha in odločb ustavnega sodišča oz ESČP. Menim, da bi se morala priporočila varuha upoštevati, saj gre za človekove pravice, glede odločb us in esčp pa ne sme biti dileme in ne kot sedaj, ko se 10 odloč us še ni izpolnilo ali pa ko najvišje naše sodišče pravi, da se ne strinja z odločbo oz argumenti esčp. Sankcija: lahko več, znižanje plač uradnikom, ki ne upoštevajo priporočil, znižanje plač poslancev, ki ne upoštevajo odločbo us, lahko tudi prenehanje mandata. Samo na ta način se bo premaknilo.