Mislim da ni več pravice na svetu za navadne delavce, ki vse skupaj požirajo, kot da gre samo za bistvene zadeve, lastnikov oz. vodij podjetja. Med tem, ko delavcem kratijo pravice in jim nižajo plačo, kjerkoli je to že mogoč, si vodilni v podjetju izplačujejo visoke plače in visoke potne stroške, ki pa jih normalnim delavcem sploh ne plačujejo.
Zakaj mora nekdaj uspešno podjetje, kot je Aero Celje načrtno propasti? Zakaj država dopušča, da se zaradi kapitala in apetitov določenih posameznikov uničuje slovenska kvaliteta in slovensko znanje... ???
 
Žalostno...
 