Trenutno je situacija taka, da štejejo vsi glasovi enako, neglede na status, kriminaliteto, delo, ipd, pri čemer lahko velike skupine (npr. upokojenci) odločijo v slabo zaposlenih, torej tistih, ki jim služijo kruh. 
Predlagam da se vse glasove za vse volitve (lokalne, parlamentarne, predsedniške,..) in vse referendume normira glede na količino denarja vplačanega v državno blagajno - torej, kdor več vplača v državo, njegov glas več šteje. 
S tem bi v državi lahko upoštevali enostavno pravilo, da, kdor je več vložil v državo, se lahko več odloča glede nje.