"Najvišji znesek regresa za letni dopust, od katerega še ni potrebno obračunati prispevkov za socialno varnost je 70 odstotkov povprečne plače v RS za predpretekli mesec. " 
Zgornje pravilo pomeni, da je država malo manj požrešna pri prispevkih pri regresu, a je to pravilo vezano na povprečno plačo vseh zaposlenih v celi državi. S tem so na slabšem tisti, ki so skozi leto več zaslužili in (zaradi progresivne dohodninske lestvice) tako procentualno kot 'neto' več vplačali v državno blagajno. 
Predlagam da se teh "70 odstotkov povprečne plače v RS" popravi v 70% delavčeve povprečne plače zadnjih 12 mesecev.  