Predlagam, da se plačna lestvica za javne uslužbence spremeni (preštevilči) tako, da je prvi plačni razred minimalna plača in potem naprej, saj delodajalec po zakonu ne sme izplačevati nižje plače od minimalne. 
OBRAZLOŽITEV: Trenutno stanje je tako, da imajo praktično vsi do 17 plačnega razreda ali celo še višje minimalno plačo. Tako stanje omogoča razne anomalije kot je ta, da nekdo, ki je uvrščen v nižje plačne razrede (in to je večinoma kader s srednjo šolo) nekajkrat napreduje, pa dobi še vedno samo minimalno plačo. Dogajajo pa se celo primeri, da komu v nižjem plačnme razredu dajo povečan obseg dela (tako imenovani 22e člen), samo se mu ne pozna pri plači nič, ker je kljub temu ddoatku še vedno na minimnalni plači. Moj predlog bi take anomalije upam preprečil, hkrati pa bi se točno vedelo, kdo dela za minimalno plačo, saj sedaj komu na razgovoru rečejo, da bo v 17 plačnem razredu, ko odpre plačilni listek je pa to dejansko minimalna plača. Meni se tak sistem kot je sedaj zdi navadno balkansko norčevanje.