Predlagam vladi,da se študensko delo obravnava kot redno in s tem,da naj zaposlenim študentom z napotnico teče delovna doba.
Vsa podjetja katera najamejo za delo študente,pa naj za študensko delo plačajo vse prispevke za socijalo,zavarovanje in za delovno dobo in seveda davek državi.
Vsak normalno razmišljajoč slovenec ve,da bi s tem dodobra napolnili tako skrahirano državno in pokojninsko blagajno!!!!
Menim,da bi s tem ukrepom marsikatero podjetje raje zaposlilo kvalificiranega delavca,kot pa sedaj,ko zaposlujejo študente,za katere ne rabijo plačevati nobenih davkov.
Ne razumem naše vlade,da na tem področju - študensko delo- ne zna istržiti nič!!!!!
Mogoče se motim,mogoče pa iz tega naslova država noče istržiti zanjo prepotrebnega denarja!
Pa še študenti bi imeli od takega ukrepa ogromno,saj bi nabrali kar nekaj delovne dobe med študijem.
Vsi pa vemo,da malo kateri študent najde delo pred 30.leti starosti. Sam imam sina,ki ima visoko izobrazbo in že dve leti neuspešno išče službo.
Pa lep pozdrav!