Predlagam vladi, da  se javno vodi statistične podatke, koliko npr. invalidov živi z 200, 300 evri na mesec in kako? Koliko upokojencev s 40 let delovne dobe prejema le do 400 evrov pokojnine in kako živijo? Koliko upokojencev še gara po 40 letih delovne dobe, ko si že bolan in izčrpan. Od 400 evrov pokojnine jo je potrebno 100 evrov vrniti. Dodatno je potrebno v blagajno plačevati različno, ampak recimo če se dodatno zasluži za najnižjo plačo, mora upokojenec z dvakom plačati v blagajno še okoli 100 evrov mesečno v zzzs nekaj čez 30 evrov vsak mesec, ko pa hočeš k zdravniku, je pa vrsta ali je samoplačniško ali z doplačilom. Naj se uredijo dostojnepkojnine. kdo lahko danes preživi v bloku z 400 evri, ko že spl nese 80 do 110 na mesec ali več, govorim o minimumu za eno osebo. In ostai stroški? Upokjenci rabijo več pripomčkov, zdravil, ne da se jih kupiti. Pozimi je potrebno gretje zapirati. Tudi mi smo bili mladi in delali smo, kot delate vi danes. 

Naj se vodi statistične podatke, koliko upokojencev še "dela" v javni upravi. če lahko mi, naj še ti gredo delat drugam, d ajih ne bodo mladi podpirai dvakrat.  Naj delavci upokojenci v javni upravi gredo delat na svoje in obenem se naj zagotovi dostojne okojnine tako upokojencem sedaj, kot pokojnine za prihodnje rodove.  Notri se vplačuje veliko, zakaj se o tem ne govori. zamrzne se pokojnine, dodatno se vplačuje, za zdravtvo se vplačuje točno desetkrat več, kot se je osem let nazaj. Točno desetkrat več, tudi upokojenci, ki še delajo. Naj se uredi status, d abom dostojno živeli upokojenci, invalidi in vsi tisti, ki sedaj delajo,  a bodo na starot, če delodajalci toliko vplačujejo/mo imeli dostojne pokojnine. Ne pa, mi dajemo v blagajne nikoli ni dovolj, preveč je pa javne uprave in upokojencev v njej.  