 Prihaja čas napovedovanja dohodnine za leto 2018 in zopet se bodo pojavili enaki problemi glede vzdrževanih družinskih članov, kar se pojavlja že vsa leta.

Po mojem mnenju je je protiustavno, da dementnega ali kakorkoli hendikepiranega družinskega člana za katerega moraš plačevati oskrbo v domu za ostarele ne moreš prijaviti kot olajšavo pri napovedi dohodnine.

Mogoče se motim samo do sedaj smo vsako leto dobili zavrnjeno pritožbo na izračun dohodnine, ker smo prijavili družinskega člana, ki je dementen in v domu za ostarele, ker da ima svoj dohodek, ki pa seveda ni dovolj velik za pokritje stroškov.

Sprašujem se, kdo in kdaj bo to uredil?

 
 