 Vsi naši državljani republike slovenije, ki delajo v tujini in se začasno vrnejo v RS na dopust ali oddih se za čas, ki ga bodo preživeli doma v RS ne morejo zdravstveno zavarovati v RS in tako posledično pridobijo status nezavarovane osebe. To je lahko zelo problematično, če v tem obdobju zbolijo ali se poškodujejo.

Sprašujem se, če so res tako malo vredni, da to nebi bilo smiselno urediti, saj se bodo enkrat mogoče vrnil. Oziroma se ne bodo nikoli več vrnili, če bodo doma naleteli na take birokratske ovire s strani ZZZS in posledično na potencialno velike stroške v zvezi z zdravljenjem. Ponavljam, govor je o državljanih RS, ki pridejo iz tujine začasno domov v RS.