DARS se hvali z rekordnim čistim dobičkom v letu 2018, ki znaša preko 300 mio EUR.

Vladi naj od DARS-a zahteva, da se ta dobiček v veliki meri preusmeri v ukrepe za zaščito pred prekomernim hrupom in se vzpostavi standard, kot ga imata sosednji Avstrija ali Italija. To pomeni:
Pri nas so dovoljene obremenitve s hrupom, ki kar 15x presegajo kritične vrednosti, ki jih priporoča Svetovna zdravstvena organizacija. Nedopustno je, da DARS kuje dobiček na račun zdravja državljanov, ki zaradi prekomernega hrupa dnevno zbolevajo in umirajo. Hrup je namreč na drugem mestu povzročiteljev bolezni, takoj za onesnaženim zrakom.

 
 