Predlagam, da se namesto Uredbe o mejnih vrednostih kazalcev hrupa sprejeme Zakon o varstvu pred hrupom v naravnem in bivalnem okolju in s tem vzpostavi okoljski standard, ki smo ga imeli pred 15. leti. Varstvo pred hrupom je tako pomembno področje, da o njem ne more odločati Vlada, še posebno pa ne Vlada v odstopu, ki za svoja dejanja ne nosi nobene odgovornosti.

Posledica neustrezne zakonske ureditve je dejstvo, da so mejne vreednosti hrupa pri nas trenutno 15 x višje od kritičnih vrednosti, ki jih priporoča Svetovna zdravstvena organizacija.

Ker gre za področje, ki neposredno vpliva na javno zdravje, naj o varstvu pred hrupom naj odločajo poslanci, ki so bili izvoljeni in volivcem tudi odgovarjajo za svoja dejanja.