 Predlagam, da država razmisli o tem kako starejše avtomobile (15-20 let) zamenjati z novejšimi, bodisi bencinarji, dizli, hibridi ali elektriko. Država naj uvede večje subvencije, recimo, da za nakup nekega avtomobila plačaš kot neko "najemnino" in ga recimo po 2 letih vrneš, če želiš. Tako bi lahko tudi tisti ki si ne morejo privoščiti novega avtomobila (imajo službo za določen čas pa ne dobijo kredita, brezposelni, upokojenci) imeli to možnost. Tako bi relativno hitro zamenjali cel vozni park države in bi ljudje lažje prišli do relativno malo rabljenih novejših avtomobilov.