Trgovci predvsem pa mesarji, prevečkrat z lahkoto in popolno neodgovornostjo,z namenom prodaje in posledično neposrednega zavajanja in preslepitve kupca objavljajo in reklamirajo svoje izdelke kot domače, lokalne ali slovenske s čimer želijo izpostaviti kvaliteto.

Seveda gre v večini primerov za čisto laž in prevaro. Namreč, če je živina iz Slovenije, iz podeželja, okolja, kjer mesar prodaja, še ne pomeni, da ne je kemije, silaže, dodatkov in ne dobiva vzpodbujevalcev rasti, antibiotikov itd, kar seveda v praksi pomeni popolnoma nekvalitetno meso, z neprijetnim priokusom in vonjem. Že silaža je dovolj.Tega je ogromno, oz bi si upral trditi velika večina. Ravno tako izdelki iz mesa. Ta to počnejo vsi veliki je jasno. Osebno poznam kar nekaj primerov, ko so prašiči rejeni na farmi, kjer jih je stotine in jedo vse drugo kot naravno hrano, same žakelje '' cementa '' , torej kemijo, lokalni mesarji pa odkupujejo meso in prodajajo kot domače, ker je iz njihovega okoliša pač in pa izdelke iz predelave, ker so pač sami naredili. Večina kupca nažalost sploh ne registrira nekvalitetnega okusa, saj jih že reklama toliko prepriča,da mislijo, da je to to, saj verjetno že njihovi predniki niso nikoli okusili nekaj zares domačega in naravnega. Tako to je. Seveda na drugi strani, pa ljudje, ki res pridelujejo naravno hrano, brez aditivov, dopinga itd, niso konkurenčni na trgu, ker ji prevaranti z mesom in izdelki, ki jih je malo morje, hendikepirajo s ceno. Seveda, če žival skozi celotn življenski ciklus ne vidi drugega ko praškov, da sploh neve kaj je ječmen, koruza , suha krma recimo, potem je jasno, da so stroški vzreje take živine ničelni in pa izdelki polni poceni aditivov in ostalih ojačevalcev okusa nimimalni. PREDLAGAM VLADI, da po hitrem postopku zakonsko, z uredbo ali pravilnikom uredi pomen DOMAČE, LOKALNO in s tem prekine vsesplošno varanje kupcev ter bogatenje lokalnih prevarantov ter posledično drastično izboljša kvaliteto mesa in izdelkov na trgu.