Velik problem v Sloveniji so razrute ceste ter onesnaženost zaradi prometa. Da bi zadeve vsaj delno umilili po lokalnih cestah in državnih cestah bi obvezno morali prepovedati tovornjake, ki ne dostavljajo in se samo izogibajo cestnini in iščejo bližnjice, na drugi strani pa delajo kolone, delajo ljudi nervozne, da prehitevajo v škarje, ker se vozijo 50 na uro tam kjer je 90, nenormalno onesnažujejo okolje in dušijo ljudi ter povzročajo kup obolenj, seveda tudi rakastih,povzročajo nedovoljen hrup predvsem v nočnem času, tud od 90db naprej kar je smrt za normalno delovanje telesnih funkcij in uničujejo vse ceste od a do ž, da se človek ne more niti pol leta vozit normalno po na novo asfaltirani cesti brez , da bi bile luknje, kolesnice ali karkoli kar pozvročajo tovornjaki. S tem ljudje uničujejo avtomobile in si delajo nepotrebne stroške zaradi kamijonov, ki SLovenija od njih nima nič ali skoraj nič. Takšne ceste so seveda zelo nevarne tudi pri normalnih okoliščinah, če pa je dež ali sneg, pa so to tempirane prometne bombe. Da so tovornjaki tako rekoč pri vsaki nesreči s smrtnim izidom je dokaz, da jih je veliko preveč na cestah. 80% PREVEČ. V Avstriji na lokalni(državni) cesti ugledaš kamijon le redko, pa še to tisti, ki dostavlja. Torej je potrebno nujno nekaj ukrenit. Satelitsko cestninjenje je na lokalne države ceste pripeljalo še več tovornjakov. Da ne govorim o tem, da tovornjakarji v večini ne upoštevajo nobenih prometnih predpisov, torej se ne umaknejo, se med seboj prehitevajo, drvijo skozi naselja in seveda na koncu v izredni situaciji, tudi smrtno poškodujejo nekoga, ker je stal zaradi prometne ovire za ovinkom, kamijonar pa ni imel prilagojene hitrosti in ga nasadil. To se seveda bolj dogaja na avtocestah, ampak tudi lokalne držvne niso imune na to. Ljudje dragi, čas je, da se tem norostim naredi konec.