Vljudno naprošam vlado v imenu vseh davkoplačevalcev in plačnikov RTV naročnin, da z zakonom prepreči, da bi se lahko dogajale še kakšne zadeve kot so se zgodile včeraj na prireditvi EMA, ko je tri članska komisija, izpostavim 2 osebi, saj tretja ni imela besede, odločila o tem, da je že v izbor EME prišlo kar nekaj zadev,ki po minimalnih kriterijih  ne sodijo na prireditev EMA, ki se ravno tako financira iz davkoplačevalskega denarja in nima podlage za predstavljanje države v svetu v glasbenem smislu,  dobre promocije in odličnih idej slovenskih avtorjev. Izpostavim še, da je vsaj ena članica komisije po javni reakciji sodeč glasova pristransko! Ker je to v nasprotju z voljo večine ljudstva, to ni dovoljeno, sploh, če je to ljudstvo, torej državljani republike Slovenije, prisevamo z plačevanjem naročnine tudi delež denarja, ki je potreben za takšno prireditev. Ker se sporne zadeve dogajajo že nekaj let, vljudno naprošam vlado, da z zakonom uredi voljo in pravico ljudstva, kot plačnikov RTV prispeva. Glasovanje ljudstva šele v sekundarnem smislu, kot je bilo včeraj je ničelno, saj ljudje niso imeli možnosti izbrati tistega, kar je njim všeč. Več kot očitna pristranskost vsaj enega člana komisije po javni reakciji, pa je nedopustna. Za voljo ljudi in ugleda države insistiram, da se to trajno uredi, da ne bodo posamezniki odločali v imenu 2 miljona Slovencev in še to tisti, ki so v svetu glasbe neopazni! Rezultati na evroviziji vsako leto kažejo, da je izbor popolnoma zgrešen. V Sloveniji imamo ogromno glasbenih strokovnjakov, ne iz RTVja, ki bi lahko vendarle odločili o primerni skladbi tako za izbor EMA, ki bi potem olajšal možnost glasovanja državljanov za najboljšo skladbo, ki bi to v tem primeru zagotovo tudi bila.