Pozdravljeni, 

ko se v zadnjem času veliko govori o tem, da naj bi zmanjšali količine plastike in plastičnih vrečk ne morem mimo naslednjega dejstva:

V Sloveniji mi v mesnici mleto meso zapakirajo najprej v eno vrečko, potem pa še v drugo in dajo gor nalepko za blagajno.

V Avstriji mi v mesnici mleto meso že vrsto let zavijejo v povoščen papir. Tako kot sir. Pa je prav tako v redu.

Morda ne bi startali le na sadje in zelenjavo in na vrečke trajnejšega značaja. 

Lahko bi nam tudi severni sosedje predstavljali dobro prakso tudi v oddelku mesnin.

Predlagam, da se takšna rešitev implementira tudi med slovenske trgovce.

Izpostavljam tudi, da imamo na policah vse preveč predpakiranih živil, ki so opremljena z daleč preveč embalaže.

Lepe pozdrave, 

Natalia