Pred kratkim so vse zdravstvene zavarovalnice, ki nudijo dodatno zdravstveno zavarovanje, dvignile premije na 31-32 EUR. Gre za tipičen primer kartelnega dogovarjanja, ki pa ga nihče ne kaznuje.

V Sloveniji smo doživeli že ogromno primerov kartelnega dogovarjanja, od avtobusnih podjetij do dobaviteljev medicinskega materiala. Pa so krivci ustrezno kaznovani?

Več kot očitno je zakonodaja na tem področju preohlapna, saj ji ne morejo učinkoviti slediti niti organi pregona. Prosim, da pristojno ministrstvo ustrezno dopolni zakonodajo, da do kartelnega dogovarjanja ne bo več prihajalo. 