Kot so v vsaki industriji standardi, koliko časa se porabi za pakiranje enega zavoja sladkorja z lepilom, seveda nadrejeni takoj ugotovijo, da eni delavci zmorejo več, drugi pa manj. Razlogi pa so BISTVENI in sicer v tem, če so namerni ali nenamerni. Če nekdo s trudom več naredi, pa ni rečeno da se hoče truditi. Če nekdo niti s trudom ne zmore več, se ga ne sme priganjati ali celo očrniti.

V šolstvu je rezultat dela znanje. Če znanja ne ocenjujes niti primerjaš na državnem nivoju redno vsako leto od začetka naprej, vlagamo v otroke upanja brez osnove. Ne moremo ničesar niti zahtevati niti pričakovati, če ničesar ne vemo kar cela 3 leta skupaj, niti če berejo, nič.

Za popravljati nekdanje visoke zahteve je za merilo treba vzeti za začetek stare priprave učiteljic in malo dodati ter dopolniti ter se resno lotiti ocenjevanja nepristransko s pisnimi dopolnitvami vzrokov in kratkih opisov.

Vzroki so različni, primerjave so nujne, v slabših šolah se pač ocena šole opisno razloži staršem, ravnatelj in učiteljski zbor pa nujno morajo vedeti, kakšno je stanje na šoli.

To ni politično, ampak strokovno vprašanje VITALIZACIJE DRUZBE.

Vsako leto 2x se pošljejo testi po spletu, učiteljice ali osebje po 30 natisnejo.

To bi dalo Sloveniji zagona, veselja in motivacije ter ustvarjalno mladino, vajeno resnega odnosa do dela tudi kasneje ob zaposlitvi. Zrastla bo samozavest vsem na šoli ina staršem, ne pa da se bojimo, če bo otrok crna ovca.

Kjer si, le od tam nadgrajujes svoje delo, taktnost med vrstniki se mora prav tako razlagati, utemeljevati se staršem.