Predlagam, 

da se pri izračunu upravičenosti otroškega  dodatka in tudi državne štipendije na  novo  določi računanje od bruto zneska. Npr. dve družini zaslužita  enako (recimo vsak starš povprečno plačo), vendar je v eni od teh dveh družin (recimo družina A) en starš delovni invalid (davčna olajšava za invalida),  ki zaradi njegove olajšave NETO znesek v družini višji za cca 3.500 € (čeprav ima zaradi invalidnosti dodatnih stroškov  X več),  njegovi otroci pa zato nimajo pravice do otroškega dodatka in državne štipendije, ker presega zgornjo mejo; torej gre za diskriminacijo do takšnih družin. Tako so otroci družine B, kjer starš ni invalid in je bruto dohodek družine enak kot v družini A,  upravičeni do otroškega dodatka in državne štipendije, otroci v družini A pa ne zaradi večjega neto zneska ne. Da o višini plačila vrtca ne govorim. Osebno menim, da bi izračunu neto dohodka družine moral CSD le tega zmanjšat za znesek osebne olajšave zaradi invalidnosti.

Lep pozdrav,

Marcel

 