Vlada namerava vložiti 3,5 mio EUR davkoplačevalskega denarja v ureditev zasebnega parkirišča za kamione ob štajerski AC na Lopati. Ob tem ni nepomemben podatek, da je lastnik parkirišča predsednik sekcije avtoprevoznikov pri obrtni zbornici Slovenije.

Vladi predlagam, da se drži predvolilnih obljub in koalicijske pogodbe, v kateri se je zavezala, da bo "nadaljevala s postopnim preusmerjanjem tovora iz cest na železnice". Vlada naj 3,5 mio EUR vloži v nakup 50 oprtnih vagonov, s katerimi bi lahko dnevno prepeljala 500 tovornjakov preko države po železnici.       