Vladi predlagam da v skladu z modernizacijo slovenskih železnih uredi tudi železniški tovorni protem in sicer z dekretom ki bi VSE tovornjake kateri nimajo končenga cilja v Sloveniji, torej tranzit preusmeril na železniške terminale ki bi bili postavljeni na strateških lokacijah po naši meji. Torej, recimo, povezava:
Koper (Pristanišče) - Ljubljana BTC (preusmeritev tudi na druge terminale) - Maribor (preusmeritev na druge terminale) - Slovensko Madžarska meja.
Tako bi zagotovili bolj tekoč pretok blaga skozi Slovenijo kakor tudi manjšo obrabo cest in omilili kaos na cestah ki ga povzročajo tovornjaki. Prav tako bi zmanjšali izpuste CO2 zaradi katerega Evropi plačujemo gromozanske kazni, predvsem zaradi tranzitnega prometa. 
 
 