Spoštovani,

 
Vaši otroci in vnuki nevede gesla shranjujejo po celem svetu, pa tudi vi osebno ne morete vedeti, če vam je zadnji piskotek davčno ukradel in se kaj.

Vsak piskotek je razgaljanje vaše unikatne številke ip naprave,

najhujši so pametni telefoni in družabna omrežja, vsi smo nezaščiteni, saj win10 že tovarniške nastavitve predstavljajo nepooblaščeno krajo osebnih podatkov, piskotke, vključenost blututa in interneta, shranjevanje gesel je na več mestih dovoljeno, precesavati je treba nastavitve kar naprej. Piškotki pokvarijo kar vaše splošne nastavitve, vi pa se veste ne.

 
NUJNO!