do leta 2012 se je prostovoljno plačevanje za pokojnino štelo v delovno dobo, po tem pa se šteje zgolj v pokojninsko dobo - razlika je zelo očitna: četudi plačuješ (npr. letos ) preko 200€ mesečno, kar je več kot plačujejo delavci z minimalno plačo, se brez malusov ne moreš upokojiti pred 65 letom starosti, ne glede na to, če imaš delovne dobe in prostovoljnega plačevanja za več kot 40 let.

če so že ostali ukrepi iz ZUJFa umaknjeni, bi bilo prav, da se tudi prostovoljno plačevanje za pokojnino zopet upošteva v delovno dobo !