V Sloveniji beležimo 5500 bolnišničnih okužb letno.

Vsaka okužba bolnišnico stane dodatnih 25.000 EUR (dodatna nega, zdravila in vsi povezani stroški) kar nas stane 130 milijonov EUR leto in to je skoraj cel primanjkljaj.

Gre za intelektualni škandal saj je žalostno da kirurgu, ki operira 8 ur pacient na koncu umre ker je dobil bolnišnično okužbo.

Ministrstvo bi moralo (redno) javno objavljati število smrtnih žrtev bolnišničnih okužb po vsaki bolnici in reševati zadevo celostno.

Zakaj pride do tega je znano, imamo metode dezinfekcije, ki uničujejo tovrstne bakterije tako da bi z učinkovitim pristopom zmanjšali število žrtev in hkrati primanjkljaj v zdravstveni blagajni.

 