Veliko nesreč na slovenskih cestah zagrešijo tudi ljudje, ki posedujejo vozila registrirana na tuje ime. Zato predlagam, da se ob registraciji motornega vozila, kolesa z motorjem, motorja in osebnega vozila nujno zahteva tudi predložitev veljavnega vozniškega dovoljenja osebe katere vozilo se registrira. Nujno bi bilo potrebno tudi popraviti zakon glede registracije vozil tudi v tej smeri, da druga oseba ne more več registrirati vozila katerega lastnik ni ter ob tem tudi zakon glede posojanja vouil drugi osebi. Tako bi se izognili tudi prekrškarjem, ki se vozijo po Slovenskih cesta brez izpita, nevoljavnimi vozniškimi dovoljenji, oz z vozili katera so prijavljena oz registrirana na drugo osebo.