Imam dva predologa:

1.) Predlagam, da se povsod kjer se dogajajo nepravilnosti, kjer delavec toži delodajalca, da se tega "delodajalca" spremlja pri vseh njegovih projektih in podjetjih celo življenje in tako zaščiti delavce. Poleg tega predlagam da se razišče stanje v podjetjih ker je fluktuacija zaposlenih zelo visoka. Delodajalec ki krši pravice naj mu poleg denarne kazni prisodijo najmanj 150 ur družbeno koristnega dela, ne glede na kršitev.

2.) Če inšpektorji pri teh delodajalcih ne odkrijejo očitne napake, kar se lahko izkaže kasneje na primer v medijih ali pa s tožbo, se morajo z imenom in priimkom javno opravičiti in za javnost sestaviti točno kakšno napako so naredili. Poleg tega morajo opraviti 250 ur javno koristnega dela (brezplačno) v roku enega leta zunaj delovnega časa in ob vikendih pri 5 različnih organizacijah.

Na ta način se bo spodbudila družbena odgovornost pri teh posameznikih.