Star avto je lahko v fazi adaptacije, ki poteka postopoma v skladu koliko sredstev se namenja zanj. Ne moremo kar vse zavreči, kar je še lahko uporabno. Ti avtomobili se ne nahajajo na javnih površinah, ampak se nahajajo v privatnih garažah za katere se plačuje davek. Avtomobile na javnih površinah naj občine enostavno odstranijo. Vlada bi dopolnila predlog o neregistriranih vozilih, podobno kot ga ima sosednja Avstrija, kjer je možno na eno zavarovanje imeti registriranih do 3 avtomobile, seveda pa morajo biti za vse tri narejeni tehnični pregledi. Registrska tablica ostaja po taki varianti samo ena. Zavarovanje in cestnina se plačuje za največji avtomobil po KW ali prostornini motorja. Na to čakamo že od osamosvojitve naprej.