Predlagam, da se poišče načine, kako se bo spodbujalo podjetja, da svojim zaposlenim na delovnih mestih, kjer je to mogoče, in v obsegu, ki ga delo dopušča, omogočijo delo na domu. Prav tako naj se tudi zaposlenim v javni upravi na delovnih mestih, ki to dopuščajo in v obsegu, ki ga delo dopušča, omogoči delo na domu.

 
S tem si bodo podjetja in država znižala stroške (plačilo stroškov prevoza na delo), lahko si zmanjšajo stroške poslovnih prostorov.

 
Poleg tega bi delo na domu zmanjšalo gnečo v prometu in izpuste ogljika v ozračje s strani prometa.