Predlagam, da se predpiše v kolikšnem času mora sodnik napisati sodbo in jo odposlati strankam po datumu, ko je razsodil. Primeren rok bi bil 1 teden. Sedaj pa čakamo mesece in mesece preden ugledamo pismeno sodbo.

Zagotovo ima sodnik v obdelavi več primerov hkrati. A neracionalno je, da potem ko izreče sodbo, pripravlja objavo še več mesecev. Vmes se dogaja marsikaj, čas teče in lahko da si mora vedno znova priklicati problematiko, ki jo je v dnevu sodbe obvladal do potankosti. 

S skrajšanjem časa od razglasitve do napisane sodbe bi se močno skrajšali postopki. Prej bi se izvedle pritožbe na višje instance itd.