Predlagam ukinitev prižiganja avtomobilskih luči v prometu v dnevnem času. Prepričan sem, da to ne bi imelo na varnost prometa nobenega negativnega učinka, saj živimo na taki zemljepisni širina, kjer je svetloba dovolj močna. Bi pa imela zadeva vsaj dva pozitivne učinka. Glede na to, da vklopljene luči povečajo porabo goriva za cca. 5%, bi tako zmanjšali porabo goriva, posledično bi se ljudem znižali stroški, bi pa se zmanjšalo tudi onesnaževanje okolja ( izpusti CO2 in ostali strupeni plini). Pa še stroški za žarnice bi se precej znižali. 