Namesto da se kazni za prometne prekrške višajo v nedogled , predlagam, da se veljavnost vozniških dovoljenj skrajša na eno leto, za podaljšanje pa bi imetnik moral opraviti teoretični del izpita - vsakih nekaj let pa bi moral opraviti še praktični del izpita oz. še bolje prilagojen tečaj varne vožnje (če ni vmes že samoiniciativno opravil kakšnega).
Seveda bi stroški teh izpitov in tečajev morali biti subvencionirani s strani države, da ne bi vozniško dovoljenje postalo postalo prestiž. Glede na velikanske stroške, o katerih se govori v povezavi s prometnimi nesrečami, bi se takšne subvencije ob primernem programu in izvedbi  tečajev verjetno hitro pokrili.
 