Država je pred leti priznala družini, ki je imela le enega otroka v vrtcu za 1 razred nižje plačilo vrtca. zato predlagam, da se tem družinam ponovno prizna omenjena pravica, ta pravica je bila ukinjena pod pretvezo, da 2 otrok vpisan v vrtec ni več oproščen plačila vrtca.

Navajam primer družine z 3 otroci, kjer je starostna razlika med otroci 4 leta,  kar pomeni, da bo taka družina koristila skupaj  2 leti 30% plačilo za drugega otroka, 10 let pa bo imela le 1 otroka v vrtcu, seveda oprostitve plačila za 3 otroka ne bo deležna.

 
 
 
 
 