MIZŠ je ob spremembah šolske zakonodaje s področja srednjega šolstva, ki so stopile v veljavo 1. 9. 2018, iz aktov umaknil postopek izključitve iz srednje šole. Določeno je, da sklep sprejme ravnatelj. To je pa vse. Nikjer ni določeno, kaj vse se prej "zgodi". Prej je veljalo, da mora ravnatelj pridobiti mnenje razrednika in da o izključitvi z 2/3 večino tajno glasuje učiteljski zbor. Ravnatelji so tako postavljeni v neugoden položaj, saj ne vedo, katero dokumentacijo morajo pridobiti pred izključitvijo. Poleg tega - je izključitev sklep ali odločba?

 Trenutno so v postopku spremembe šolske zakonodaje, a ta del je ostal nespremenjen. 