Večina nas državljanov Slovenije se zgražamo nad plačami zdravnikov,predsednikov uprav v državni lasti - mislim banke,pošte,univerze,občine itd.
Ko vse skupaj dobro premislim,ugotovim,da jim je to vse omogočila z zakoni naša draga država,oziroma politiki in dosedanji predsedniki vlad naše preljube države in to od gospoda Drnovška naprej.
Predlagam glede na to,da smo v krizi vsi,tudi predsedniki uprav, zdravniki in vsi ostali,da ne more doben od prej naštetih imeti večje mesečne plače kot jo ima predsednik vlade - gospod Pahor!!!!!!
S tem bi se uravnilovka med najnižjo in najvišjo bruto plačo znižala na 1:10.
Seveda s predpostavko,da ima predsednik vlade bruto mesečno plačo 6000 Eurov!!!!
Tako vsaj po medijih zatrjuje.
Ko se razmere v državi uredijo,ko ni več negativnega učinka na finance,si naj predsednik vlade dvigne plačo in s tem vsi ostali po lestvici!!!! S tem mislim seveda tudi na delavca,ki si svojo plačo krvavo zasuži.
Prepričan sem,da s tem ukrepom ne rabimo dobene reorganizacije ne v zdravstvu, ne kje drugje,kajti v proračunu bo na letni ravni ostalo ogromno denarja!!!!!!!
Pa lepo pozdravljeni!
 