Kot del dohodka posameznega člana družine študenta, ki se šteje za višino prejete državne štipendije, se šteje tudi zaslužek študenta preko študentskega servisa iz prejšnjega leta. V primeru, da je študent zaslužil veliko, se mu lahko štipendija zniža. (https://www.student.si/izpostavljeno/svetovalnica/drzavna-stipendija/)

Naj se to ukine. Zakaj?

- študent je ta zaslužek prejemal prejšnje leto, ki ga ne nujno prejema tudi sedaj,

- študent opravlja študentsko delo zato, da bi zaslužil več denarja in ne manj,

- če se bo državna štipendija zaradi zaslužka znižala, študenti ne bodo več videli smisla v študentskem delu in bodo zato tudi pridobili manj izkušenj, kar lahko zelo negativno vpliva na prihodnji delavski kader.