Aha sam osebno menim, da zdravniki, ki opravljajo operativne posege in na zelo zahtevnih delih imajo glede na zahtevnost premajhne plače in so opravičeni do dodatkov in pravilno glede nadurnega dela .
Da sama vlada lahko najde denar za plačilo drugje in zakaj potrebujemo toliko služb, da naj malo uredi razne urade in skrči službe in denarja, če bo le malo pometla pred svojim pragom bo še preveč ???
Aha čas bi že bil, da se tudi razne afere kot voda na onkološkem inštitutu zaključi in nekdo odgovarja za podobne afere in ne , da zmerom davkoplačevalci plačujemo napake in delo na pol..........
Zanima me tudi, če imamo Tosamo zakaj je potrebno še uvažat sanitetni material .Da za bolnice je Tosama dovolj dobra, a podobne stvari za Zdomove uvažamo s Švedske - zakaj ????????
 