Aha resnično me zanima, a so mogoče Romi državljani prvega razreda in ostali Slovenci smo iz nižjega .........
Da imajo veliko večje pravice in upravičeni do vseh socialnih zadev, da a jih preverjajo službe za socialo tako kot ostale državljane Slovenije .
Aha tudi če imajo zabavo pozno v noč da v tretjo uro zjutraj in ko pokličeš na policijo, da odgovor nič ne moremo in če vas moti pojdi in ugasnite jim radio .
Zanima me zakaj sploh imamo policijo, če ne upošteva pravil za vse enako .Da vem so samo ljudje a naj enako bo zakon za vse . Tudi če Romi streljajo z orožjem odgovor Policije nič ne moremo, a ko Slovenski pes malo onesnaži sosedov avto, da g. Policisti takoj pridejo in opozorijo na dogodek ??????????