Trenutno velja zakon v Sloveniji, da lahko prisilno hospitalizirajo v psihiatrično bolnišnico, osebe, ki  poskusijo narediti samomor (rezanje žil, obešanje...), saj se šteje da je pacient nevaren za druge ali sam za sebe. Običajni čas hospitalizacije je 6 mesecev.

Predlagam da se uvede več mesečno prisilno zdravljenje v psihiatrični bolnišnici tudi za odvisnike od mamil, ki si vbrizgajo v telo tak odmerek mamil, zaradi katerega potrebujejo nujno medicinsko pomoč. Saj so s tem dejanjem namenoma ogrozili svoje življenje.

Pred kratkim sem bil v Jordaniji, kjer ti za pol leta odvzamejo prostost, če zavrneš test za mamila ali če te na ulici policist preizkusi kot pešca s testom za mamila in si pozitiven. Zato na ulicah nimajo odvisnikov, saj policisti točno vedo, kdo so odvisniki in te redno testirajo. 