Predlagam višje kazni za lastnike hišnih ljubljenčkov, psov večinoma, ki jih nenadzorovano, očudujoče seveda spuščajo okrog in če se jih nekateri otroci in odrasli bojijo, kljub temu, da jim lastniki "zagotavljajo, da nič nočejo" in se zaletujejo v ljudi, posilujejo jih s svojimi "ljubljenči" . Naj ne usiljujejo svoje volje in svojih psov drugim, ampak naj jih imajo pod kontrolo. Če se gre z mačkom na sprehod, da se vsake 10m ne zaleti drug pes vanj in zadaj glas"saj nič noče" Vsak ima brez posiljevanja rad svoj prostor. Ps apotem še odgnati ne smeš, ker se malček boji in je "neumen", ker ne ve, da mu "ne bo nič naredil". če kdo hoče navezovati stike z lastniki psov in med sabo in s psi, bo že sam povedal, pozdravil, ne da se tako objestno rine, napada in še kihniti ne smeš več in malčke moraš učiti da se nasmehne, ko ga podre velik pes. To je res že absurd. Naj veljajo pravila in varnost za oboje, za pse in ljudi.  