Predlagam vladi,da se spremeni športna vzgoja po osnovnih in srednjih šolah. Za začetek naj se ukini ocenjevanje tega predmeta in naj se ocenjuje po principu opravil/a ali ni opravil/a,ker se mi ne zdi pošteno ,da se ocenjuje po sposobnosti dijaka ali učenca in ne po trudu. Nekateri ki so bolj gibčni in jim nebo problem dobiti dobre ocene,tisti ki niso tako spretni bodo vložili dosti več truda,ampak ker ne zmorejo toliko dobijo slabšo oceno,zaradi tega naj se ukine ocenjevanje.
Naj bo vsaj eno uro več športne vzgoje na teden za vse razrede.
Po osnovnih šolah naj bo merilo za opravljeno športno 80% prisotna aktivnost pri športni vzgoji. Izbirni predmeti s športom,naj ostanejo tako kot so z ocenjevanjem.
V srednjih šolah pa naj dijaki/nje dobijo v vsakem letniku srednje šole izbiro ali bodo športno vzgojo opravljali v šoli ali na izven šolskih dejavnosti(kot so:fitnes vodeno ali ne,trening košarke,nogometa,odbojke,ali česar koli drugega,udeleževanje na maratonih ipd.)kar je povezano s športom,lahko tudi več različnih dejavnosti skupaj. Če bi jo obiskovali v šoli bi imeli tako kot prej samo brez ocenjevanja,če gredo drugam počnejo tisto kar so si izbrali. Po srednjih šolah naj bo merilo za opravljeno športno zadostno število predpisanih ur,ki jih morajo opraviti.
Zdi se mi bolj primerno da bi se udeleževali dejavnosti,ki bi jih morda bolj veselile in ne bi bili več živčni zaradi ocenjevanj, tako tudi bolj sproščeni. Tako bi se tudi več gibali,ker se nekateri nebi izogibali raznih ocenjevanj,ker ne zmorejo česa. Več bi se gibali tudi zato,ker bi lahko sami izbirali šport,ki jim je najbolj všeč,ne tako kot zdaj ko npr. dijaku/inji nogomet ni všeč in ker ga vsi igrajo čez celo telovadnico on sedi na klopi(kot rezerva),da ne igra tako kot drugi.