Prvo bi rad povedal, da ne podpiram posvetovalnega referenduma, ki ga želi naša ''predraga'' koalicija uvesti.Zdaj pa da obrazložim zakaj tako mislim.  Kot prvo, da vas spomnim ( to mislim za vse naše poslance v parlamentu), da ste tam zato, ker ste bili izvoljeni od prebivalcev Slovenije, da bi reševali take probleme ( in ne samo pobirali denar davkoplačevalcev) kot je ta problem s hrvaško. Kako lahko tako resno in pomembno vprašanje, kot je ta o odprtem morju, postavite ljudstvu, katerega sestavlja najmanj 70% ljudi, ki ne poznajo bolj podrobne definicije arbitražnega sporazuma, kaj šele o členih, ki so v njej. Preverite, če ne verjamete. Še bolj me pa moti, ker gredo na tak referendum na koncu še taki, ki bodo recimo zaradi slabih osebnih izkušenj s hrvati, obkrožili npr.ne. Kako lahko tako subjektiven glas sploh štejete? Vi ste bili izvoljeni, vi odločate o tako pomembnih vprašanjih.  Drugo je pa to, da ko se že tako soočamo z finančno krizo in naraščanjem brezposelnosti boste vi raje namenili več 10 milijonov evrov (ali še več) za posvetovalni referendum ( na katerem tudi če 80% ljudi reče ja, vi še vedno lahko rečete ne), namesto da bi ta denar namenili ljudem, ki so izgubili službo in zdaj komaj živijo iz dneva v dan. Pahor ti pa se že enkrat prosim primi za svoje mednožje, ker pustiš janši, da manipulira z ljudmi in ti meče pod noge stvari, ki jih je v resnici zagrešila njegova vlada. Volili smo te zato, ker smo imeli dosti SDSa z Janšo na čelu in smo želeli nekoga, ki bi malo spremenil to našo vlado na bolje in se ne bi samo rad pogovarjal, ampak tudi znal udariti po mizi. Tako da moj predlog se glasi ''Pustite posvetovalni referendum na miru in tisti denar dajte raje ljudem, ki v tem času res težko živijo iz dneva v dan. Vi pa opravite tisto za kar smo vas izvolil''.