Dragi Slovenci odločimo se za zdravje in podprimo predlog prepovedi vzpostavitve omrežja 5G v Republiki Sloveniji. 

Od vlade zahtevam, da se zavzame za dobrobit nas državljanov in zaradi nevarnosti visokega sevanja brezžičnega omrežja 5G vzpostavitev le-tega prepove!

Po zadnjih podatkih so 5G omrežje doslej prepovedali v Izraelu, Vatikanu in Bruslju. Smo dovolj modri, da bomo sledili temu vzoru??

Stvaritelji tehnologije pravijo, da naj bi omogočila življenje v "pametnih" domovih, mestih, avtomobilih. Resnica pa je, da bi olajšala le medsebojno komunikacijo ter delovanje tehnologije in ne izboljšala življenja ljudi. Ravno nasprotno!

Leta 2011 je Mednarodna agencija za raziskovanje raka Svetovne zdravstvene organizacije razvrstila visokofrekvenčno sevanje kot potencialno rakotvorno snov. Mnoge študije dokazujejo škodljivi vpliv izpostavljenosti sevanju in eksplicitno navajajo dolge sezname bolezni, ki ga povzroča dolgotrajna izpostavljenost le-temu.

Tehnologija 5G ne škodi le ljudem ampak ogroža zdravje celega planeta, vseh rastlin in živali.

Edini način, da se vsaj na ozemlju Slovenije izognemo tem škodljivim vplivom je, da gradnjo tega sistema prepovemo.

Razmislimo po vzoru zdrave "kmečke pameti" in stopimo prvič korak nazaj, ter si omogočimo, kolikor je še mogoče, kvaliteten življenjski standard. 

Stopimo skupaj. 

Hvala vsem za podporo predloga.

Marjetka