Pozdravljeni!
Leto 2010 je Evropsko leto boja proti revščini in socialni izključenosti! Zato predlagam vladi, da kaj naredi v tej smeri. Moj predlog se nanaša bolj na socialno izključenost kot pa na revščino. Slovenija že po nekaterih poteh že kaže, da je toleranta država, en tak primer je Družinski zakonik, ki bo po vsej verjetnosti sprejet do konca leta 2010, če bo dobil dovolj podpore v Državnem zboru. Družinski zakonik bo torej odpravil diskriminacijo do določenih socialno ogroženih skupin, to so homoseksualci. Mislim, da bo ta zakonik dokončno rešil večina problem diskriminacije homoseksualcev vsaj na papirju, če že ne v praksi. Torej en problem bo dokončno rešen!
Pojavlja pa se druga skupina socialno ogroženih oseb, to so transeksualci, osebe, ki si želijo spremeniti spolno indentiteto, ki jim je bila dodeljena ob rojstvu. Transeksulnosti ne smemo enačiti s homoseksualnostjo, saj sta to 2 različna pojma. Transeksualnost je psihiatrična motnja, homoseksualnost pa ne! Homoseksualnost se nanaša na spolno usmerjenost, ki ni bolezen, transeksulanost pa se nanaša na spolno indetiteto, ki je psihiatrična motnja. Homoseksualnost pomeni, da osebo privlači isti spol, transeksualnost pa pomeni, da si nekdo želi zamenjati spol, ki jim je bil dodeljen ob rojstvu. Tako kot je lahko vsaka normalna oseba heteroseksualna, homoseksulana in biseksualna, tako je lahko tudi transeksualna oseba heteroseksualna, homoseksualna in biseksualna. Se pa je potrebno zavedati, da imajo transeksualne osebe največ težav od vseh socialno izključenih oseb, torej LGBT skupine. Namreč, spremeniti spolno identiteto je zelo težko, saj je za to pomemben velik denarni vložek. Ker pa si marsikdo tega ne more privoščiti, je prisljen živeti s svojo rojstno identiteto, ali pa postati neka umesna varjanta, kar bi večina smrtnikov v naši državi poimenovalo "spaka". "spaka" bi bila neka vmesna varijanta, ki ni ne moški in ne ženska in je to na ulici videti očitno. Te osebe so prislijene ostati doma med 4 stenami, saj jih navaden smrtnik ne bi sprejel take kot so. Doma lahko živijo kot "spake", v javnosti, pa morajo živeti v vlogi identite, dodeljene ob rojstvu. Prisiljeni so torej živeti "dvojno življenje". Če bi se nekdo postavil v njihovo kožo, ne bi verjetno bilo prijetno nikomur, prijetno ne bi bilo niti predstavnikom vlade, če bi bili v njihovi koži. Ni izključena niti ta možnost, da je mogoče nekdo v vladi oseba, ki bi si želela zamenjati spolno identiteto.
Zato torej predlagam vladi, da se postavi v kožo teh oseb in uvede brezplačne operacije transeksualnih oseb, ali pa jim vsaj pomaga s subvencijami, ki bi tem osebam omogočale normalne življenje, saj so navsezadnje ljudje, tako kot mi. Brezplačne operacie izvaja že kar nekaj držav na svetu in to ravno države, ki so po Indexu človekovega razvoja daleč za Slovenijo. To so Kuba, Brazilija, Iran in Tajska. V Evropi so tovrstne operacije še vedno predrage. Naj bo Slovenija prva država v EU, ki bo omogočila subvencije v te posege, naj se Slovenija dokaže, da bo vsaj v nečem prva. Vem, da sem izbral zelo napačen trenutek, za ta predlog, to je sredi recesije. Osebno menim, da teh oseb v Sloveniji ni veliko in ta predlog ne bi na veliko ogrožal državni proračun. Druga stvar je ta, da transeksualne osebe trpijo tudi med recesijo in nimajo časa čakati na konec recesije.
Uporabnike naprošam, naj prislonijo komentarje na moj predlog in glasujejo ZA, če menijo, da operacija spremembe spola spada pod človekove pravice!
Vladi prilagam tudi linke povezav, ki bi vladi koristile prisprejetju tega predloga:
www.siol.net/svet/zanimivosti/2008/06/kuba_potrdila_operacije_za_sprem...
www.mladina.si/tednik/200907/brezplacna_sprememba_spola - vlado naprošam, da mi razloži, če to kar piše v tem članku res drži
www.rtvslo.si/zdravje/spremembe-spola-v-sloveniji-ze-40-let/218193 - pa tudi tukaj en članek že kaže na to, da so v Sloveniji res že brezplačne operacije spola
www.dnevnik.si/novice/zdravje/342037
www.ona-on.net/v-srbiji-spol-spremenilo-vec-kot-150-oseb/
en.wikipedia.org/wiki/Transgender
en.wikipedia.org/wiki/Transsexualism