Cene, ki jih plačujemo starši so visoke. Zraven tega osnovna šola zahteva dodatno kar lep kupček denarja. V državno blagajno se nateče dovolj denarja, da se lahko vsi ti stroški krijejo iz proračuna. Vladi predlagam, da ukine plačilo vrtca v celoti, kot tudi celoten strošek osnovnošolskega izobraževanja.

Naša Ustava v 57. členu pove, da je osnovnošolsko izobraževanje za državljane brezplačno. Vendar vsi vemo, da temu niti približno ni tako.

Citat - Ustava Republike Slovenije:

57. člen

(izobrazba in šolanje)

Izobraževanje je svobodno.

Osnovnošolsko izobraževanje je obvezno in se financira iz javnih sredstev.

Država ustvarja možnosti, da si državljani lahko pridobijo ustrezno izobrazbo.