Pogosto se zgodi, da posamezniki naletijo na poškodovano žival, ki spada med lovne živalske vrte. Na veterinah večinoma takih živali ne smejo sprejemati, prav tako pa tudi ne v Azilu za prostoživeče živalske vrste v Muti. Zato je nasvet ob najdbi, na primer lisice, vrane, srake, nutrije in še cele vrste drugih živali, klic v lokalno lovsko družino, kjer 'poskrbijo' zanjo. Enako velja tudi v primeru najdbe mladičev teh vrst, ki ostanejo brez mame, saj jih posamezniki ne smejo legalno doma oskrbeti, azila zanje pa ni. Torej so tudi zanje pristojne lovske družine. 

Predlagam, da se uredi možnost pomoči vsem vrstam živali, če so poškodovane. Vsaj z usmrtitvijo na veterinarskih klinikah. 