Spoštovana Vlada,

dne 20.5.2019 ste mi na apel po ureditvi področja uporabe, predelave in obdelave konoplje odgovorili s dopisom št. 092-335/2019.

 V dopisu je zapisano, da je ureditev področja glede konoplje ena od zavez koalicijskega sporazuma.

Zelo sem vesela, da je Vladi RS v prvi vrsti človek, bolan človek, ki ima samo eno željo, željo ozdraveti in si lajšati bolečine.

Po podatkih onkološkega inštituta se od leta 1950 v splošnem groba incidenčna in umrljivostna stopnja raka večata, več kot polovico tega povečanja gre pripisati staranju prebivalstva. Eurostat je v poročilu o statistiki raka ugotovil, da je bila slovenija med državami EU - ja leta 2015 prva po deležu smrti zaradi raka, namreč rak je vzrok 31.5%vseh smrti v Sloveniji.

 Zato je urgentno urediti področje uporabe, pridelave in predelave Cannabis Sative L. Vsak človek ima pravico, da se pozdravi na željeni način.

 Zelo me radosti, da je Vlada mnenja, da bi vsi morali imeti pravico do izbire načina zdravljenja med katere sodi tudi zdravljenje in s tem uživanje Cannabis Sative L.

 Vladi želim predlagati na kakšen način in pod kakšnim nadzorom naj regulira Cannabis Sativo L. Da poenostavim predlog regulacije uporabe, gojenja, pridelave, predelave predlagam, da ne izumljamo tople vode. Predlagam, da Vlada RS zaupa vsem opravljenim raziskavam in regulaciji konoplje v Kanadi in po svetu. Ni nobene potrebe. da se raziskave podvajajo, saj je dovolj, da se prevedejo v Slovenski jezik.

 Helsinška deklaracija nam omogoča, da samo prevedemo regulacije v Slovenski jezik. V Kanadi je regulacija konoplje zelo dobro urejena in ustrezno urejena za 37-03 milijonov ljudi, ,verjamem, da bo ustrezna tudi za Slovenijo in Slovence.

 Že v mesecu februarju 2019 je v Evropskem parlamentu bila sprejeta Cannabis Resolucija s čemer je EU podprla WHO. Več o Cannabis Resoluciji na povezavi.

URL: www.forbes.com/sites/javierhasse/2019/02/13/european-parliament-passes...

 To je tudi še dodaten razlog za urgentno obravnavo regulacije Cannabis Sative L v Sloveniji.

 Predlagam Vladi,

- da vsak posameznik lahko zaužije do 20g Cannabis Sative L dnevno.

-da lahko vsak registriran posameznih doma poseduje do 4410g suhe Cannabis Sative L za lastno uporabo. 

- da lahko posameznik goji do 98 rastlin Cannabis Sative L. 

- da lahko posameznik zaužije do 20 g suhih vršičkov Cannabis Sative L. 

- da lahko vsak neregistriran polnoleten posameznik ima 4g Cannabis Sative L v posesti brez posledic. 

- da lahko posameznik brez registracije goji 4 rastline za lastno uporabo. 

- da vsak uporabnik v času vožnje ima Cannabis Sativo L v prtljažniku in da se ne sme uživati v času vožnje avtomobila in drugih vozil. 

 (V priponki prilagam kopije originalne licence za gojenje Cannabis Sative L, realen primer dovoljenja za medicinsko uporabo konoplje,  Mark-a Emery-ja ). *vsi posredovani dokumenti so posredovani z dovoljenjem lastnika dokumenta Mark-a Emery-ja. Vse dokumente in informacije sem pridobila z raziskavo ureditve regulacije Cannabis Sative L v času od 27.4.2019-23.4.2019.

 Med Sloveni in Kanadčani je ta trenutek vesoljna socialna razlika, kadar poteka diskusija o človekovih pravicah do uporabe Cannabis Sative L. Predlagam Vladi, da te razlike izničimo z implemetiranjem Kanadske ureditve regulacije Cannabis Sative L v Slovensko zakonodajo.

 Predlagam Vladi, da regulacijo Cannabis Sative L razdelimo na sledeča področja:

 1. Regulacija Cannabis Sative L in dostopa do konoplje za medicinske namene,

2. Regulacija Cannabis Sative L za  dostop do konoplje za medicinske namene od prodajalca, ki ima licenco za društvo, zvezo, zavod, inštitut,

3. Regulacija Cannabis Sative L za tiste, ki se bodo registrirali pri Vladi kot uporabniki, da proizvajajo lastno konopljo za medicinske namene ali določajo nekoga, ki bo to storil za njih.

4. Zakona regulacije Cannabis Sative paciente

5. Regulacija Cannabis Sative L omejitve posedovanja in osebnega shranjevanja

6. Druge izboljšave in koristi za bolnike

 Ustrezne povezave Kandske ureditve Cannabis Sative L:

 1,) Pridobitev dovoljenja za medicinske namene Cannabis Sative L.

Ustrezna ureditev regulacije v Kanadi in je najprimernejši tudi za Slovenijo je na spodnji povezavi: URL: www.canada.ca/en/health-canada/services/drugs-medication/cannabis/info...

 2.) Primer obrazca za registracijo za uporabnika konoplje ali proizvajalca za lastne namene je na povezavi, URL: www.canada.ca/content/dam/hc-sc/documents/services/registering-produce...

 3.) Primer obrazca za registracijo za gojenje konoplje, kadar posameznik želi pooblastiti društvo, zavod, inštitutu ali drugo osebo, ki ga je izdala Kanadska vlada.

URL: www.canada.ca/content/dam/hc-sc/documents/services/registering-produce...

 3.)Primer obrazca za registracijo uporabnika in posedovanja konoplje, izdala ga je kanadska vlada.

URL: www.canada.ca/content/dam/hc-sc/documents/services/registering-produce...

 4.) Primer obrazca za zdravniško potrdilo uživanja in posedovanja Cannabis Sative L v Kanadi.

URL: www.canada.ca/content/dam/hc-sc/migration/hc-sc/dhp-mps/alt_formats/pd...

 5.) Primer obrazca za registracijo za samo posedovanje.

URL: www.canada.ca/content/dam/hc-sc/documents/services/registering-produce...

 6.) O državni regulaciji Cannabis Sative L si lahko preberete na URL: www.canada.ca/en/health-canada/services/cannabis-regulations-licensed-...

 7.) Doziranje za zdravstvene namene je Kanada ustrezno uredila in je razlaga z vladne kanadske strani na URL: www.canada.ca/en/health-canada/services/drugs-medication/cannabis/info...

 8.) Razumevanje regulacije Cannabis Sative L na

URL: www.canada.ca/en/health-canada/services/publications/drugs-health-prod...

 9.) Vladi predlagam, da uredi nov poziv za sodelovanje v medresorski delovni skupini na področju drog saj že od leta 2014 ni nobenih sprememb. S takšnim ravnanjem ne omogočite novim NVO predstavnikom, da se pridruži medresorski skupini.

 Zakonodaja ne opredeljuje niti dolžine mandata izbranih predstavnikov niti časovne opredelitve novega izbora predstavnikov, kar ne kaže na demokratično ureditev.

 Pošiljam povezavo do spletne strani CNVOS, kjer piše zadnje obvestilo in informacije o zadnjem izboru predstavnika NVO v delovno skupino za spremljanje akcijskega načrta na področju drog.

 URL: www.cnvos.si/novice/1489/postopek-izbora-predstavnika-nvo-v-delovno-sk...

 9.) Da razumemo, kaj je rastlina konoplja poglejmo ustrezno

terminologijo, ki jo opredeljuje konvencija. 

 Cannabis Sative L, Kanabisa, Marihuane, indijske konoplje, industrijske konoplje,

navadne konoplje, cannabis sativa L var indica, sativa, ruderalis.

Pomen beseda konoplja v SSKJ. Definicije konoplje , ki je: konôplja -

e ž (ó) 1. visoka kulturna rastlina z dlanastimi listi, ki se goji zaradi vlaken in

semena, ali njeno seme: 

 Katerokoli seme od rastline konoplje (seme nima nobenih psihoaktivne snovi ali

mamila), ni pod nobeno kontrolo konvencij. Lahko se tehnološko pojavijo sledi THC

- ja na ovojnici semena, vendar tudi to konvencija opredeljuje, da mora industrija

izdelek denaturirati (2. člen 9. točka a) enotne konvencije iz leta 61).

 Rastlina konoplja ima več rastnih faz (fenofaze) (na kratko):

1. klitje

2. rast v vegetativnem obdobju (rastlina ne vsebuje vršičkov - konoplje in ne vsebuje THC-ja)

(rastlina konoplja)

3. cvet (konoplja, THC) – REGULACIJA po konvenciji (ali prepoved)

4. cvet s semeni – (pridelava industrijske namene, rastline konoplja – semena)

5. rastlina “umre” gojenje na njivi za vlakna – (pridelava industrijske rastline konoplja -

vlakna, kjer rastlino pustiš, da “splesni” in s tem je degradiran THC in njen namen so vlakna!

Kako strokovno ločimo, kdaj je konoplja droga ali rastlina za

vlakno, seme ali hortikulturno dejavnost?

Po konvenciji je to ločeno po namenu uporabe, vendar so s spremembo konvencije

leta 71 stvari dodatno definirali zaradi THC-ja. Mejna vrednost se po priporočilih

UNODC.

 Kot primer definicije določitve, kdaj je rastlina konoplja droga, lahko podamo

primer Pravilnika o pogojih za pridobitev dovoljenja za gojenje konoplje in maka, ki

je bil sprejet 2015 in v katerem strokovne službe odvzamejo vzorec v določenem času

(ko ima rastlina konoplja cvet - konopljo). Šele po določitvi vsebnosti THC-ja

določijo ali gre za drogo pridelave konoplje ali industrijsko pridelavo semen, vlaken,

v našem primeru tudi konoplje (saj imamo dovoljeno vsebnost 0,2% THC-ja). Ne

glede na to, da je kmet oddal potrebno dokumentacijo za certificirano seme, se testira

prisotnost THC-ja v naključno odvzetih vzorcih, trenutna mejna vrednost je 0,2%

THC-ja v suhi teži.

 10.) Predlagam Vladi, da dovoli gojenje, uporabo, predelavo, pridelavo Cannabis Sative L vseh sort, ki so opredeljene v svetovni bazi Lefly. Povezava do svetovne baze je na

URL: www.leafly.com/start-exploring

VIRI:

Kanadski zakon: laws-lois.justice.gc.ca/PDF/SOR-2018-144.pdf

Vir v 9 točki razlaga konvenicje se zahvaljujem g. Damirju Ivančiču

Raziskavo in informacije smo pridobili v: Civilnem združenju za zaščito človekovih pravic, www.clovekovepravice.com

Mark Emery

Društvo za regulacijo konoplje: www.regulacija-konoplje.com

*Če kdo želi kopije primerov licence in zdravniškega potrdila mi prosim pišite na mojapravica.je@gmail.com ali na regulacija.konoplje@gmail.com

*besedilo ni lektorirano, zato so v besedilu možne pisne napake in se opravičujemo in prosimo, da se osredotočite na sporočilnost predloga.

mag. Sanela Štadler

Civilno združenje za zaščito človekovih pravic

www.clovekovepravice.com

www.regulacija-konoplje.com

 
 