Kljub dejstvu, da se mnogi srednješolci in študentje težko prebijajo skozi obdobje  izobraževanja, se štipendije v zadnjem obdobju skoraj niso usklajevale z rastjo stroškov v Sloveniji. 

Štipendije bi  morale biti namenjene vsem dijakom in študentom, ne glede  na dohodke staršev. Štipendije, za nadarjene  (z nadpovprečnimi rezultati), kot je Zoisova štipendija, NAJ BODO ZDRUŽLJIVE,  z drugimi štipendijami. Ker danes temu ni tako štipendije za nadarjene niso več nagrad za dodatno delo in stroške ki nastajajo zaradi udejstvovanja na tekmovanjih, ampak stvar odločitve prejemnika, ki  je velikokrat v dilemi, ali naj zaprosi zanjo ali ne, ker so štipendija iz socialnih skladov (če imajo starši nizki dohodek) višje, kakor štipendije za nadarjene (le te pa niso združljive z ostalimi štipendijami). Tako pridni študentje in dijaki v finančnem smislu ostajajo brez finančne stimulacije  in večino stroškov, ki nastajajo pri dodatnih izobraževalnih programih, ki se jih nadarjeni študentje pogosto udeležujejo, padejo v breme staršev. 