Spoštovani,

Z bivšo ženo sva razvezana od leta 2016. Že ob ločitvi sta bili hčeri polnoletni in študirata, večino časa preživita v študentskem domu, kjer imata sobo. Sin, 13 let, živi pri mami, pri meni 8 dni na mesec. Za vse tri otroke skupaj plačujem 693€ preživnine + darila, ki niso nizka. Bivša žena vsako leto dobi tudi sredstva za veliko družino, kar znaša ca. 400€. Jaz nimam nikakršnih možnosti do dela teh sredstev, kljub temu da je sin 100 dni na leto pri meni, veliko tudi hčeri. Dodelitev je po mojem mnenju skrajno nepravična. Zakon je ohlapen in nepošten. Vse kar zahteva zakon je, da vsaj en dan v letu živi en od staršev na skupnem stalnem bivališču z vsemi tremi otroki. Ta sredstva bi morala biti razdeljena med starša na podoben način, kot je to pri dohodnini, če se starša ne moreta dogovoriti.

Hvala in lep pozdrav !

Borut