Tudi sam sem izkoriščal status dijaka še nekaj let po tem ko sem končal srednjo šolo. Kupiš status za 150eu in imaš zavarovanje ter lažje dobiš službo. Že samo z zavarovanjem prišparaš 500eu na leto. Delodajalec bo raje vzel študenta, do katerega nima obveznosti in manj davka za plačat. Poleg tega, pa lahko delaš 200 ur, prek napotnice pa ti plača manj kot polovico. To delajo vsi mali podjetniki in srednje velike firme, vam povem iz izkušenj. Kratkoročno se za dijake sliši dobro, dolgoročno pa ne dobimo delovne dobe in jza celoten sistem je slabše, ker v blagajno priteče manj davkov redno zaposlenih je tudi manj. Kako se lahko jaz prijavim v srednjo šolo in od mene ni zahtevana niti ena ura prisotnosti, niti enega izpita ne pišem in delam celo leto po 160 ur na mesec, vse to za 150 eu letno! 

Predlagam, da se po končani srednji šoli lahko samo še enkrat vpišeš, z možnostjo enkratnega ponavljanja, ali pa uvedite kakšno alternativo, ki bo zmanjšala zlorabe statusa dijaka.