V nekaterih domovih za starejše so razmere čedalje slabše. Predlagam nenapovedane nadzore v domovih, ugotovitve javno dostopne vsem uporabnikom in sorodnikom, ki spremljajo izboljšave oziroma izvajanje ukrepov za odpravljanje nepravilnosti. Nadzore v domovih ureja tudi država, ampak na tem področju vlada kaos, saj so pristojnosti nadzora razdeljene med dva ministrska resorja (MDDSZEM ter MZ). Politika je namreč odločila, da socialna inšpekcija, ki deluje pod okriljem inšpektorata za delo, od leta 2016 ne bo več opravljala rednih inšpekcijskih nadzorov, in sicer na podlagi zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o socialnem varstvu.
Zakaj takšna odločitev? Ker v rednih, usmerjenih nadzorih večjih nepravilnosti inšpektorji na terenu niso ugotavljali in je vsak od zavodov prišel na vrsto v roku treh let, se pa je zaradi tega podaljšal odziv inšpektorjev ob prijavah.
Predlagam sprejem zakona o dolgotrajni oskrbi, s katerim bi lahko marsikaj rešili.