 Ker gledam po TV, koliko podjetij ne plačuje plač delavcem se edino strinjam da bi se moglo glede tega nekaj uvesti. Ali gre podjetje takoj v stečaj, ali država plača delavcem to plačo ker delavci ne morejo ZASTONJ delati! Zakaj ima to Avstrija vse urejeno? Zakaj se Slovenija ne zgleduje po Avstriji? Tu je še vse tako Balkanizirano, in ljudje oz. vodilni na podjetjih guljufajo in ne plačujejo delavcem plače kolikor se le da ker ni prave zakonodaje! Naj bo tako kot v Avstriji, naj obstaja nek organ za preverjanje  izplačila plač in naj delavci TAKOJ ko ostanejo brez plače to prijavijo temu ORGANU in potem naj se država znajde in plača te plače oz. podjetje ki je šlo v stačaj. to PRIPADA delavcem! Meni se še NIKOLI ni zgodilo v tujini da sem ostala brez plače v Sloveniji pa je toliko teh primerov da kar glava boli. Ni pravic! In nekaj je treba UKRENITI kar se tiče tega. Če ne veste kako najbolje da se pozanimate kako je v sosednji avstriji in ustanovite upravne organe glede tega! Nek RED mora biti! Kakor dolgo se je dalo krasti so kradli a zdaj se počasi zadeve normalizirajo in so tajkuni padli bi že slovenija enkrat morala postati neka pravna država in ne da se potem vsi izgovarjajo kam naj se ljudje obrnejo in nihče ne odgovarja za nič! Mora biti določeno kdo je za kaj odgovoren in se na podlagi tega potem lahko vse uredi! Vlada naredite kaj glede tega naj bodo vsi delavci plačani!