Predlagam da se zakon o pravilih cestnega prometa (ZPrCP) spremeni tako, da se definiciji v 3. členu (pomen izrazov) pod št. 13 popravi definicija kjer se izbriše vozilo s pedali in se ohrani samo vozilo. Tako bi vanj spadali tudi električni skuterji z nazivno močjo do 250 W  in hitrostjo do 25 km/h (kar je večina električnih koles danes na trgu). Veljala bi pravila enako kot za kolesarje s tem da se dopiše razlika, da je njihova uporaba dovoljena kot do sedaj 97. člen 1 odstavek.

Trenutno so električni skiroji opredeljeni kot posebna prevozna sredstva in vožnja z njimi ni dovoljena hitreje kot hoja (5 km/h). Po tej definiciji lahko danes kaznujejo tudi vsakega rolarja, rolkarja, ki se po mestu pelje hitreje. Seveda pa je treba bolj striktno kaznovati tiste ki ne upoštevajo zakona  citiram "Uporabniki posebnih prevoznih sredstev ne smejo ovirati ali ogrožati pešcev in kolesarjev"