Predlagam, da se privatnim najemodajalcem omeji višina cene, ki si jo odmerijo za oddajo njihovih nepremičnin, na višino, ki je skladna s priznano tržno najemnino po 8. členu Pravilnika o podrobnejših pogojih, merilih in postopku za dodelitev subvencij mladim družinam za najem tržnih stanovanj. Sedanje cene za oddajo privatnih stanovanj namreč bistveno presegajo priznano tržno normo, te presežke pa najemodajalci običajno namenijo dragim dopustom v tujini in nakupu novih nepremičnin za oddajo (še več dopustov) in ta denar ne cirkulira v državi. Predlagam tudi, da se poostri nadzor nad trgom z oddajo nepremičnin, saj se malone vsaka nepremičnina, ki je v privatni lasti, dandanes oddaja na črno brez ustreznih pogodb.