ZRSZ (zavod za zaposlovanje Slovenije ) je državna inštitucija,  ki je dolžna zagotavljat servis državljanom, kateri  potrebujejo njihovo storitev. In ker temu ni tako,  mnogi so namreč kot aktivni iskalci zaposlitve na zavodu prijavljeni tudi več let (ne da bi prejeli kakršno koli napotitev na delo), se naj všteje obdobje, ko je nekdo na zavodu kot aktiven iskalec zaposlitve prijavljen več kot šest mesecev, v  delovno dobo. 

Po ustavi R. Slovenije  ima namreč vsakdo pravico do dela in ker mu je s tem, ko se je jasno izrazil, da želi delati s  prijavo na zavodu, le ta bila kršena, mu je država dolžna izkazati odgovornost, saj inštitucija, katere naloga je državljanom zagotavljati servis pri iskanju delovnega mesta svojega dela ni opravila.