Vladi predlagam, da pripravi predpis – sprememba in dopolnitev Zakona o pravdnem postopku, da bo v postopku z izrednimi pravnimi sredstvi lahko stranka opravlja pravdna dejanja samo po pooblaščencu, ki je odvetnik ali druga oseba, ki je opravila pravniški državni izpit. 

Sedaj:

 86 /3 ZPP V postopku z izrednimi pravnimi sredstvi lahko stranka opravlja pravdna dejanja samo po pooblaščencu, ki je odvetnik.

87/3 V postopku pred okrožnim, višjim in vrhovnim sodiščem je pooblaščenec lahko samo odvetnik ali druga oseba, ki je opravila pravniški državni izpit.

Anomalija.

Iz odločbe US U-I-137/00 Uradni list RS, št. 73/2003 je predlagatelj obravnavane določbe izrecno pojasnjeval (in zakonodajalec je te razloge sprejel), je poglavitni razlog v pretežni visoki strokovni zahtevnosti postopkov z izrednimi pravnimi sredstvi, kolikor so ta v rokah stranke. Tako je na primer revizija, za katero gre trem pobudnikom, strankin poizkus prepričati Vrhovno sodišče, da sta sodišči prve in druge stopnje (ali vsaj slednje) bistveno kršili določbe pravdnega postopka ali zmotno uporabili materialno pravo. Utemeljeno je pričakovati, da bo učinkovitost takega pravnega sredstva bistveno večja, če bodo ravnanje in odločanje sodnikov, ki so izvoljeni izmed pravnih strokovnjakov, kritiziral pravnik enakih kvalifikacij. Učinkovitost postopka pa je načelo, ki je v interesu države, a tudi v interesu strank. Zakaj potem ne more kot univ.dipl.pravnik z opravljenim pravosodnim izpitom zastopati stranke z izrednimi pravnimi sredstvi? Zastopa pa jih pred US in ECHR!!

Bistvo pa je to, da je najbolj zahtevna sestava od vseh pravnih sredstev pritožba, kjer napadaš oz izpodbijaš ugotovitve glede dejanskega stanja poleg ostalih revizijskih razlogov.