Strategija razvoja Slovenije, kot številne sektorske poudarjajo "TRAJNOST" kot željeni cilj. V tem okvirju je tudi trajnostna mobilnost. Udejanjanje teh trajnostne mobilnosti se kaže v gradnji cest (pereče teme so: Ljubljanska obvoznica, tretja razvojna os,...) - kar ni ravno trajnostno. Ter na drugi strani tudi različne investicije v JPP - kar je pravi korak.

Sem pa tekom svojega študija in razmišljanja o svojem bodočem delu ter zelo verjetno vožnji dnevno v večja mesta (stanjem v gneči, izgubi časa z vožnjo,…) prišel na idejo:

Dejstvo je, da je vzrok za prenasičenost cest v večjih mestih (Ljubljani) ob prometnih konicah kriva razporejenost delavnih mest. Do njih se delavci (navadno vsak v svojem avtu) peljejo dnevno. SEM MNENJA, DA SE LAHKO ŠTEVILO POTREBNIH VOŽENJ MOČNO ZMANJŠA.

 
KAKO BI BILO TO MOGOČE?

-	S spodbujanjem dela od doma ali v »co-working« prostorih, ki se dan danes nahajajo v številnih manjših regionalnih in lokalnih središčih.

-	Mogoče bi bilo, ker na številnih delavnih mestih potrebuješ le računalnik in internet… Tega v prihodnosti še več…

-	SLOVENIJA IMA POTENCIAL ZA TO: število prijavljenih tele-workerjev je zelo nizko…

Zavedam se, da je ta odločitev v veliki meri odvisna od delodajalcev. A kljub temu, lahko država z ukrepi to spodbuja. Prebral sem tudi nekaj študij, v katerih večina delodajalcev, ki se je odločila za spodbujanje tega, vidi veliko prednosti in se ne obžalujejo svoje odločitve. Japonska je spodbujanje dela od doma celo opredelila, kot ukrep za zmanjšanje prometnih problemov. Študije navajajo tudi druge pozitivne vidike dela od doma povezane z zadovoljstvom ljudi (samostojno organiziranje časa, več časa za družino in prostočasne dejavnosti,…), pa seveda okolje (premalo se zavedamo tega, da več kot 50% toplogrednih plinov pride iz strani naši vozil), med drugim bi na ta način lahko ohranili vitalno podeželje (da ni edina rešitev mladih izobraženih, da se preseljujejo v Ljubljano…)...

Ne gre za to, da bi ljudje celotno delo opravljali od doma. A že samo, če bi uradniki, ki delajo na različnih delovnih mestih v javni upravi (ta so vsa skoncentrirana v Ljubljani) dva dni v tednu delo opravili od doma… Bi se v teh dneh 100 manj vozil ob točno določeni uri, lahko precej poznalo. Ne bi bilo potrebe po novi obvoznici…

Torej to predlagam kot dodatek k spodbujanju JPP.

In ne me narobe razumet: zavedam se tudi pomanjkljivosti takšne vrste dela… K tej zadevi bi bilo potrebno pristopiti premišljeno.

VIR:  www.eurofound.europa.eu/publications/report/2017/working-anytime-anywh...

in drugi 

 
 
 
 