Zahtevam da vlada Marjana Šarca nemudoma odstopit ! Ni bila izvoljena in deluje proti narodno, proti zakonito in proti interesom ljudstva, nadaljujejo škodo, kjer so jo leta 2009 začeli SD- socialni demokrati, totalni poraženci volitev se ministrskih stolčkov držijo še dodanes, podpisujejo marakeško dekleracijo, prizadevajo si za omejitev ali prepoved svobode govora, uvajali bi 133. člen kazenskega zakonika, podpirajo prihod muslimanov, uvažajo delavce iz bosne, albanije , ker domače Slovenske državljane izganjajo v tujino, kjer imajo boljše življenje, namesto ,da bi boljše življenje  vlada RS uredila Slovencem doma, ker so tudi izšolani z Slovenskim denarjem. Slovenija gre v popolnoma napačno smer , karkoli pogledate.  Vladna koalicija popolnoma ignorira opozicijske predloge in nadaljuje z uničevanjem Slovencev in Slovenije , uvažajo jugoslavijo 