Predlagam vladi, da v bran državljanom republike Slovenije sprejme interventni zakon za popolno in takojšnjo razorožitev romov, v primeru nadaljne posesti pa takojšen izgon iz države, namreč njihovo početje omejuje gibanje Slovenkam in Slovencem, saj njihovo nenehno brezglavo streljanje lahk zadane kogarkoli in kjerkoli. Moj predlog konkretno leti na Dolenjsko, torej več romskih naselij in pa Kočevski rog, kjer se še posebej izživljajo in streljajo na vse konce, da praktično ni dneva ko to ne počne. Naboj v nekih okoliščinah, odvisno od vrste le tega, lahko doseže tudi na razdalji 1000 metrov ali več nič krivega sprehajalca. 

Predlagam tudi pooblastila posameznikom, ki lahko kot je to že v praksi, delujejo kot policijski zunanji sodelavci. 

Romska populacija nima pravice ravno tako kot nihče drug ogrožati varnosti v državi kot je Slovenija.