Že veliko let je govora o uvedbi e-volitev. 

Kar nekaj držav, tudi Evropskih, je že srečalo s takim načinom glasovanja in se je izkazal za učinkovitega.

Če pogledamo, drži, da je veliko dvomov o tajnosti in legitimnosati volitev. Po drugi strani, pa bi lahko s takim načinom glasovanja, spodbudili predvsem mlade in zvišali volilno udeležbo, ki je vedno nižja. 

Mogoče bi bilo dobro razmisliti tudi za tak način glasovanja in se "priklopiti" v digitalni svet, ki je danes vladar sveta.  

S tem vsekakor ne mislim, da bi sedanji sistem ukinili, vendar ga le dopolnili, s kombinacijo e-volitev. 