Šef RTV predlaga in po medijih vneto lobira za zvišanje dajatve za RTV, ker naj bi jim zmanjkovalo denarja. 

V izogib temu predlagam, naj mu vlada naloži optimizacijo poslovanja, morda na primer med drugim z združitvijo drugega in tretjega programa ter zmanjšanjem obsega zaposlenih, morda tudi ukinitvijo kakšne nezanimive oddaje, saj statistiko gledanosti prav gotovo imajo. Malo bi bilo morda dobro pogledati tudi honorarje, pa gotovo si bo g. Kadunc še česa domislil.

Obstoječi davek za RTV je že dovolj visok in gospodinjstva smo že dovolj finančno obremenjena, zato naj RTV kot dober gospodar raje skuša zmanjšati svojo porabo. 