Glede na to da to nikjer ni omenjeno, predlagam vladi naslednje. Primer bi na primer bila trenutno aktualna razširitev obvoznice okoli Ljubljane (Lj.-Brdo). Sem prebral nekaj 'strokovnjakov' na to temo in nikjer nisem zasledil na primer rešitve, ki je že veliko desetletij znana v svetu. Namreč  da se prometne poti izvedejo nad terenom. Slovenski prometni t.i. strokovnjaki navijajo za rešitve, ki pomeni širjenje ceste na sosednja zemljišča. Medtem pa so v svetu že več desetletij znane rešitve, ki ceste, železnico dvigujejo nad teren. Na primer: duckduckgo.com. S tem bi namreč ohranili zemljišča ob cesti. Moj predlog velja tako za cestni kot za železniški promet. Predlog je naslednji: slovenski zakonodajalci naj sprejmejo Zakon ki določa na katerih zemljiščih točno se mora zgraditi prometno infrastrukturo nad zemljo ter naj določa  tehnične podrobnosti same izvedbe dela, v skladu s svetovnimi tehničnimi smernicami. Tako bi ohranili dragocena zemljišča ob cesti. Tehnično se da to dobro izvesti, treba se je samo pozanimati kako so to tehnično rešili v razvitem svetu. 

Dodano: Moj predlog ne velja samo za ceste, temveč tudi za železnico. V Sloveniji nujno potrebujemo hitro železnico (potniški promet), ki bi povezovala večja mesta ter letališče na Brniku z Ljubljano (Kranjem?). Državo moramo nujno in v čimkrajšem času povezati. Nekateri se boste pridušali nad ceno, ampak moramo se zavedati da država ni poceni, še posebno pa ni zastonj. Kvaliteta pa tudi nekaj stane. Štajerci se trenutno ozirajo proti Avstriji, Primorci proti Italiji. Madžari pa tudi že financirajo Prekmurje, s čimer bi radi Prekmurje pridobili na svojo stran. Če smo državotvorni, moramo začeti ukrepati tudi na tem področju. Seveda spada sem tudi vzpodbujanje občin da olajšajo oz. vzpodbujajo gradnjo (stanovanj itd) ob železnici in železniških postajah. 