Predlagam, da se vsa dela, kjer je potrebno navajanje in citiranje, zakonsko uredi poenotenje le tega.

Glede stila navajanja in citiranja mi je vseeno, vendar bi bilo smiselno vzpostaviti sistem, ki je najbolj prakti훾en, torej z letnico na za훾etku, saj je letnica raziskave lahko najbolj pomembna 탑e zaradi same relevantnosti vira. Naslov vira je bolj pomemben avtorja, saj nam v znanosti ne bi smelo biti pomembno, kdo je avtor, saj je to le potrjevanje ega, ki pa v znanosti ni pomemben. Prav tako je bolje, da imamo ime pred priimkom, saj se tako izognemo zmedi pri ljudeh z dvojnimi imeni, dvojnimi priimki in podobno.

Seveda je pri citiranju in navajanju zlahka napisati ve훾 strani, a zgolj kratek primer:

Leto. Naslov.  Ime in priimek. Pridobljeno s www.spletna stran...