Posameznikova pravica je, da se pred smrtjo sam odloči glede načina odstranitve lastnega trupla. En izmed okolju najbolj prijaznih načinov 'pokopa' je kompostiranje (naravna dekompozicija). Vlada naj (s pripravo in vložitvijo zakonskega predlog oz. pobudo za začetek spremembe zakonodaje) začne postopek legalizacije kompostiranja človeških trupel ter sprejme ustrezne podzakonske uredbe. 

Ponekod (npr. v ameriški zvezni državi Washington) bo tovrstno odstranjevanje človeških trupel legalizirano v kratkem. 

<link https: www.ecowatch.com washington-human-body-composting-2637805371.html>
www.ecowatch.com/washington-human-body-composting-2637805371.html