Kot vemo, so tobačni izdelki škodljivi. Oglaševanje je prepovedano. 

Kot vemo, so škodljivi tudi izdelki z alkoholom. Oglaševanje NI prepovedano.

Imamo ogromno število alkoholikov, ogromno samomorov povezanih z alkoholom, premalo promocije zdravja. Prvi korak je, da prepovemo oglaševanje.

"Ocenjuje se, da okoli deset odstotkov odraslih prebivalcev Slovenije na zelo problematičen način uživa alkohol. Če pomislimo, da ima vsak posameznik, ki problematično pije alkohol okoli sebe vsaj štiri osebe na katere vpliva njegova odvisnost (svojci, prijatelji, sodelavci), potem se s posledicami odvisnosti od alkohola sooča vsaj 800.000 Slovencev oziroma 40% prebivalcev."

Vir: abstinent.si/o-drustvu/alkoholizem-v-sloveniji/