Za temi lepimi izdelki iz volne se skriva polno trpljenja, mučenja živali in bede skozi njihovo celo življenje. Z njimi se ne ravna niti malo spoštljivo in ljubeče kot si naj bi živa, čuteča bitja, božja bitja to zaslužila.

Na spodnji povezavi je PETA v peticiji (ki jo lahko tudi podpišete) izpostavila ta mučenja in zanemarjanja živali v Avstraliji, kateri izdelki pristanejo tudi v naših trgovinah. 

Gre za čisto preprosto vprašanje, ali imamo (kot posameznik in narod) radi živali, zakaj bi jih torej izpostavljali takim grozotam ČE PA TO NI POTREBNO. 

S sprejetjem tega predloga, Slovenija, Slovenci in vlada Slovenije daje jasno sporočilo, da smo Slovenci spoštljiv narod, da so tudi naši politiki sočutni in ljubeči ljudje, da je tako ravnanje nedopustljivo in da je potrebna sprememba.

Torej, SMO SLOVENCI NAROD KI PODPIRA MUČENJE ŽIVALI?? Dajmo Avstaliji in svetu vedeti, da obstaja drugačna pot, da so ta grozovita dejanja nepotrebna in nedopustna in da Slovenci ne želimo na naših policah v trgovini izdelkov za katerimi stojijo tako grozovita mučenja in trpljenja živali.

headlines.peta.org/wool-videos-prove-sheep-suffer/