Vladi predlagam, da nikakor ne popusti v zahtevah po povečanju izplačevanja deleža pokojnine, ki se izplačuje delavcem, ki po izpolnitvi upokojitvenih pogojev še nadalje delajo. 

Pokojnina, pri nas, vsaj v tistem delu, ki je vezana na obvezna vplačila po prvem stebru, bazira namreč na solidarnosti. V kolikor bi pristali na takšen način izplačevanja se bi pokojninski sistem v tem delu dejansko spremenil v rentni steber. Ta steber bi lahko koristile le določene kategorije zaposlenih – tistih, ki bi lahko še nadalje delali, pri čemer se le tem tako ali tako po zadnjih spremembah pokojninska osnova že nesorazmerno dviga.

Vladi predlagam, da naj skrbi predvsem za usklajevanje pokojnin že upokojenih skladno s pokojninsko odločbo in dvig njihovega standarda in ne revščine, saj je njihova pokojnina in standard ob aktualnem dvigovanju življenjskih stroškov  vsak dan nižja. 