Glede na gospodarsko rast s katero se ta vlada in prejšnja cerarjeva tako na  veliko hvalita je stanje na trgu dela v Sloveniji v zelo slabem položaju, povečujejo se negotove oblike, narašča pa tudi beg možganov . Slovenijo, takšno kot smo poznali pred 10 in več leti nazaj NI VEČ, leve vlade  so vse uničile vse strukture v družbi, povečale dolg , povečale revščino, Statistični podatki kažejo da se je med leti 2012-2018 izselilo 58.048 državljanov Slovenije od teh smo izgubili 38.153 državljanov, kar je najslabši rezultat po osamosvojitvi, zavedate se ne koliko smo izgubili, seveda pa vlada to nadomešča z priseljenci in njihovimi družinami, to kriminalno početje se mora takoj nehati ! Drugače Slovenije ne bo več. od vlade zahtevam da takoj sprejme in začne izvajat ; - sprejeti resolucijo, ki bo določala na kakšen način in kako privabiti izseljene državljane nazaj v domovino, da bodo tukaj srečno živeli in ustvarjali, povišati dohodninsko olajšavo, reformirati davčni in plačni sistem, da bodo inženirji in visoko šolani ostajali doma. Sprejeti ukrepe, ki jih predlaga opozicijska SDS in NSI . Gospodarska rast ne prinaša nič sprememb na bolje , ključni so ukrepi, ki bi jih moral sprejeti in izvajati že miro cerar , pa jih ni , raje je lagal in zavajal volivce . Socialne pravice je treba omejiti na državljane Slovenije, za tujce zaostriti , pri stanovanjih je treba dati prednost Slovencem ! socialno pomoč za tujce omejiti in jim dati pod pogojem nekaj let delovne dobe. 

Hvala za razumevanje in zahtevam takojšnje ukrepanje ! razmere so resne 