24ur.com/novice/crna-kronika/ovadili-19-letno-zvodnico-iz-domzal.html
Ko sem prebral ta članek sem bil šokiran, zakaj država še vedno dopušča, da prihaja do takih stvari, kot se je zgodila v tem članku! Če se gremo socialno državo, naj država uredi tudi to področje! Namesto, da so prostitutke sužnje zvodnic, naj država da raje zeleno luč in dovoli ustanovitev bordelov, kjer bi prostitutke, ki si ne morejo privoščit stanovanja, opravljale svojo dejavnost! V Sloveniji imamo večina escort prostitucijo, zato v Sloveniji niti ne bi rabili veliko število bordelov, nekaj bi jih pa le lahko imeli. Escort prostitutke niso socialni problem, saj mesečno zaslužijo od 1000-10000EU mesečnega dohodka, ki je neobdavčen! Obstaja pa določen procent prostitutk, ki ne zaslužijo niti toliko, da bi si lahko zaslužile za pristojno najemnino. Take prostitutke podležejo zvodnicam in eden od primerov je že ta! Da do takih člankov v medijih ne bi več prihajalo, predlagam, da vlada uredi področje teh socialno ogroženih prostitutk in dovoli ustanovitev bordelov. Najbolje bi bilo, da država to področje prepusti Občinam, sama pa uredi samo zakonodajo, ki bi občinam omogočala, da opravljajo to storitev!