Preko zavoda za zaposlovanje je bila oseba napotena na NPK izobraževanje. Izobraževanje je izvajala srednja šola, ki je osebo napotila na zdravniški pregled. Mesec dni kasneje je pa za potrebe zaposlitve bilo treba spet opraviti popolnoma enak zdravniški pregled.

 Predlagam vladi, da tako nepotrebno neumnost, tako nepotrebno zapravljanje, časa in denarja odpravi.

Naj se zdravniško potrdilo veže na osebo (ne glede na to kdo je napotil osebo na zdravniški pregled).

 Cena pregleda je 89eur, porabi se pa vsaj pol dneva, s tem da se bi večina strinjala da je pregled dokaj neprijeten, če ne drugega definitivno odvzem krvi za večino ljudi (vsaj tretjina ki sem jih izprašal je imela prebodeno žilo potem, polovica ljudi se pa počuti neprijetno ob iglah).