ZDAVP v 3. odstavku 196 člena prepoveduje udeležbo na javni dražbi in sicer: 

"Na javni dražbi ne smejo nastopiti kot ponudniki osebe, zaposlene pri davčnem organu, njihovi zakonci oziroma osebe, s katerimi živijo v življenjski skupnosti, ki je po predpisih o zakonski zvezi in družinskih razmerjih v pravnih posledicah izenačena z zakonsko zvezo, ter njihovi družinski člani, s katerimi so v krvnem sorodstvu v ravni ali stranski vrsti ali v svaštvu do vštetega tretjega kolena."

Glede lede na to da so dražbe javne ne vidim razloga za tako prepoved, saj ne vidim kje so zaposleni in sorodniki do TRETJEGA kolena lahko v privilegiranem položaju napram ostalim državljanom, zato predlagam, da se ta odstavek črta iz zakona.