Izdelava pogonskih motorjev z notranjim izgorevanjem, z delovno prostornino nad 1000 ccm za pogon osebnih vozil je odvečna, saj že pri tej prostornini dosegajo moč nad 75 kW, ki povsem zadostuje za pogon osebnih vozil, zato bi jih morali prepovedati izdelavo takšnih motorjev.

Večja delovna prostornina le nepotrebno onesnažuje okolje z izpušnimi strupenimi snovmi in nepotrebno onesnažuje okolje. Prevozna prometna sredstva spadajo med glavne onesnaževalce okolje. Podoben nesmisel so močni motorji na čolnih - gliserjih, ki so sami sebi namen.