Predlagam vladi, da naj poda zakon, ki bo na naslednjih volitvah obvezujoč za vse stranke in sicer, da mora vsaka stranka na seznam volilnih list obvezno podati 50% žensk! Razlogi za to so sledeči:
- v Ustavi Republike Slovenije piše, da sta oba spola enakopravna, zato morajo biti enakopravni tudi zakoni in možnosti za oba spola
- v človeški zgodovini smo večinoma časa bili na oblasti samo moški, za ženske pa je značilno, da se v diplomatskih sporih bolje odrezajo kot moški
- moški smo večinoma v preteklosti ljudstvo pripeljali do vojn, saj smo po naravi bolj nagnjeni k temu, da spore rešujemo po nasilni poti
- v 2000 letih zgodovine smo moški že pokazali, kaj znamo, sedaj so na vrsti ženske
- ženske so po naravi boljše govorke od moških, imajo bolj razvite komunikacijske sposobnosti, privlačnejšega videza, imajo tud več sočutja za socialno podporo, tudi bolj so nagnjene k joku, ko vidijo ljudi trpeti
- če pogledamo sorodnike naše vrste, pritlikave šimpanze ali bonobe, opazimo, da so na vseh vodilnih položajih čred samice, ker bolje obvladujejo reševanje sporov med skupinami ali čredami
- če zaupate znanstvenim raziskavam, ki kažejo na to, da imata človek in pritlikavi šimpanz 99,4% genov enakih, potem se lahko po njih zgledujemo tudi ljudje in postavimo na oblast samice, v našem primeru ženske
Seveda sem zgornje razloge podal na podlagi tega, kar se dogaja v večini primerov. Seveda se lahko pojavijo tudi izjeme! Lahko se zgodi, da se pojavi ženska, ki ima manj sočutja in komunikacijskih sposobnosti, kot jih ima moški! Vendar izjema še vedno ne more potrditi pravila!
Opažam, da se že na naslednjih volitvah pripravlja projekt 50:50, ki poziva k temu, da se na liste poda enako število žensk in moških! Upam, da se bodo stranke tega projekta tudi držale! Stranke so se k temu projektu pridružile prostovoljno, nihče jih v to ne sili. Jaz pa predlagam vladi, da projekt uzakoni za vse naslednje volitve, tako lokalne, kot predsedniške in pa volitve v Državni zbor in Državni svet!
Linki do povezav:
www.siol.net/slovenija/novice/2010/06/zenski_lobi_lokalne_volitve.aspx