Predlagam da se pri vsaki novi administrativni zaposlitvi v javni upravi ter podjetjih ki so delno ali v celoti v državni lasti zahteva od novih zaposlenih da so delali vsaj tri (3) leta v gospodarstvu na enakih delavnih mestih. Izključena so seveda delavna mesta ki nimajo te možnosti (vojaki, policisti, gasilci, medicinsko osebje, učitelji...), ki te možnosti nimajo. 

Pri delavnih mestih ki niso deficitarna (učitelji, medicinsko osebje) se zahteva vsaj enoletne (1) izkušnje v gospodarstvu (tudi študentsko delo).

Pri delavnih mestih ki so deficitarna (policisti, vojaki) se izkušnje iz gospodarstva ne zahteva.

Delavne izkušnje v podjetjih ki so v delnem ali celotnem lastništvu države ne veljajo.