Zahtevam, da se poslanci na mesečni bazi seznanjajo s stališči, mnenji in (ne)naklonjenostjo volilne baze z njihovim delovanjem ter da temu odzivu primernu usmerjajo svojeje delovanje. En lep primer takega neposrednega odziva je na naslednji povezavi v obliki komentarjev bralcev:

www.24ur.com/novice/slovenija/polanci-zahtevajo-da-se-jim-potni-strosk...

Predlagam in zahtevam tudi, da se poslanci ukvarjajo s težavami in izzive države in državljanov, ne pa z lastnimi bonitetami. zahtevam revizijo poslanskih predlogov v smislu določitve razmerja med predlogi za državo in državljane ter predlogi za lastne službe, delovne pogoje, ugodnosti in podobno.