Predlagam, da se zakonsko uredi način obnove cestišč - astaltiranja - flikanja lukenj tako, da se obnova poškodovanega dela voznega pasa lahko izvede samo od sredine cestišča čez celotni vozni pas v delu kjer je poškodba. Tako bi zmanjšali vpliv posedanja cestišča in bi bilo manj diletacij na cestišču, poslediščno pa tudi manj nezgod, predvsem med motoristi in kolesarji. Velikokrat se namreč dogaja, da motorist ali kolesar zapelje v razpoko na sredini voznega pasu (nastalo zaradi posedanja obnovljenega cestišča) kar ima za posledico padec. Vedno pa je kriv voznik, ker ni prilagodil hitrost, čeprav razpoke ni mogel videti. Istočasno pa bi zmanjšali potrebo po rezkanju razpok in zalivanju s katranom, kar je po moje zelo velik strošek, verjetno večji kot če bi v osnovi popravilo izvedli kot se spodobi. 