Predlagam, da bi bile bolj pomembnejše odločitve objavljene na spletni strani, kjer bi lahko vsaka oseba glasovala in odločala o predlogu, ki ga je podala vlada. Glasovi državnega zbora in glasovi ljudi bi se sešteli skupaj in s tem bi ljudstvo lahko soodločalo pri odločitvah vlade. Res je, da smo jih izvolili zato, da odločajo namesto nas, vendar včasih se zgodi, da je večina Slovencev proti predlogu, v državnem zboru pa večina za. Varnost se lahko zagotovi z uporabo digitalnih potrdil.

S svojim predlogom ne ukinjam navadnih volitev (za državni zbor, predsednika vlade, državnega zbora). Te volitve naj ostanejo, take kot so. 

Ampak za določene odločitve bi pa lahko glasoval vsak iz svojega naslonjača, če želi. S tem bi lahko utišali ljudi, da državni zbor sprejema odločitve brez poslušanja svojih državljanov. 

Primer: vpis slovenskega znakovnega jezika v ustavo. Za ta predlog bi alhko glasovali poslanci in državljani.

Zanimajo me vaša mnenja in izboljšave, ki bi jih vi uvedli.