Predlagam, da se uvede t.i. socialna kapica, s katero se navzgor omejijo prispevki. Soldarnost je nujna, a prav tako je nujno tudi, da ljudje žanjejo sadove svojega dela. Kot je razvidno iz spodnjega citata, je Slovenija v samem vrhu držav OECD po obremenitvi višjih plač, tudi zaradi odsotnosti socialne kapice, ki jo pozna večina EU držav. 

"Resnična težava so tako višje plače samskih oseb, ki so bolj obremenjene z davki in dajatvami. Plača osebe, ki zasluži 167 odstotka povprečne bruto plače, je obremenjena v višini 60,4 odstotka, kažejo podatki OECD iz leta 2014. To nas uvršča v vrh med državami OECD." 

siol.net/posel-danes/novice/resnica-o-obdavcitvi-slovenskega-delavca-4...

Še nekaj povezav: 

siol.net/posel-danes/novice/v-sloveniji-placa-delavec-najvisje-prispev...

siol.net/novice/svet/kje-je-socialno-kapico-pojedel-drzavni-volk-28352...

 