Predlagam vladi, da naj o odstrelu zveri ne odločajo ljudje, ki ne živijo v sobivanju z njimi, ker ne morejo odločiti, razen mogoče znansveniki, lovci, ki  imajo stik...če ga imajo. Ker žal ljudje v mestu vidijo le po tv lepe medvedke, volke in v glavi sobivanje. Ne zamislijo si, da to zgleda tako, ko zjutraj greš v avto, v službo, ko pošlješ otroke v šolo se s temi zvermi lahko srečajo, kot bi se srečali na pločniku.Vsak dan. pa selepo umakni in pojdi dalje, saj nič ne naredi???? Žal je direktno tako. Včasih je bilo zveri malo, lahko smo hodili po gozdu tudi ljudje, tisti redki smo se že izognili eden drugemu, človek medvedu in obratno in predvsem naravi ni nič manjkalo, niti ljudem.  Saj vemo teorija je eno, praksa je pa drugo. To kar se dogaja sedaj po sloveniji je ušlo izpod nadzora, zato ker ljudje nasplošno ne vedo koliko več napadov medveda je, kot se objavi, seveda na območjih kjer so.

Naj odločajo, glasujejo ljudje, ki tam živijo, ljudje, ki vse to spremljaj le na tv, žal niso verodostojni glas, ne poznajo življenja ljudi v naravi skupaj z zvermi. V mestu greš v živalski vrt, spusti medveda, kdo bo še šel notri, tako je to v praksi. Zveri so lačne in več ko jih je so močnejše, ko pride do hiš ena, hitro potegne ostale, s tem se ni za igrati. Naj se omeji število zveri, če človek ne bo imel nadzora nad zvermi, je napačno mnenje, da narava to sama ureja. Kdor to misli je v zmoti. Ne more, zato je davno prepozno in zakon narave je rast, preživi najmočnejši, ni samo to da se ureja samo. Ko gledamo starejše ljudi, otroke in zveri. Upoštevati je potrebno več dejavnikov....ne kako narava ureja sama. Zakaj to pišem, za sabo imam destletja življenja v naravi in deset let v mestu. Praksa. 