V SODPZ so skladno z ZPIZ-2 vključeni vsi zavarovanci, ki opravljajo posebno težka in zdravju škodljiva dela in zavarovanci, ki opravljajo dela, ki jih po določeni starosti ni več moč uspešno poklicno opravljati. Vključitev v SODPZ zagotavlja zavarovancu pravico do poklicne pokojnine, ko izpolni pogoje za pridobitev pravice do poklicne pokojnine.

Zavarovanec ima sredstva na svojem računu, do katerih pa lahko pride le v določenih primerih (nepodaljšanje pogodbe o delovnem razmerju ipd.), ne more pa priti do njih kadar zavarovanec pri delodajalcu poda odpoved in prekine delovno razmerje. Zavarovanec ni več vezan ne na delodajalca ne na delovno mesto zaradi katerega so mu zavarovanje izplačevali, ampak do denarja ki je na njegovem računu pa ne more priti.

Predlagam da se dovoli možnost upravičenosti do sredstev ki so na ime zavarovanca, še posebaj če ni več pogodbeno vezan na mesto kjer se mu zavarovanje vplačuje!