Predlagam Vladi, da  višino odmerne lestvice izenači za oba spola TAKOJ in ne postopoma, kot je navedeno v predlogu Vlade in Ministrstva za delo.

Nobenega 6. letnega prehodnega obdobja za moške, kaj pa so ženske več od moških, glede na statistiko so celo v nadrejenem položaju, saj jih kar veliko procentov zaseda vodilna delovna mesta in so na visokih položajih tudi v Vladi RS.

Zakaj ženskam odmerni odstotek iz 60,25 % ma 63,5% brez prehodnega obdobja, moški pa bodo na najvišji odmerni odstotek čakali 6 let.

 