Glede na politiko, ki jo trenutno vodi brazilsko vodstvo proti naravi podajam predlog, da se prepove uvoz mesnih in lesnih izdelkov iz Brazilije.

 
Dvomim, da je tovrsten trg v Sloveniji velik, ampak lahko se naredi pritisk na nivoju celotne EU.

 
Poleg tega je to uraden način, da država poda svoje stališče do neke tematike. In če zaščita Amazonije ni v interesu vsega človeštva, potem ne vem kaj je ...

Ne gre namreč samo za dejstvo, da milijoni živali umirajo v ognju in dimu in izginja eden najbolj raznovrstnih in pomembnih ekosistemov na planetu. Gre za to, da rabimo zrak in vodo, da preživimo in trenutno smo na dobri poti, da uničimo dobršen del proizvodnje tega vira, ki nas ne stane nič. Stalo nas bo pa ogromno, da to škodo nadomestimo in popravimo.

 
 
OPOMBA: Ker je bil pri tej tematiki medijski pritisk očitno umetno ustvarjen (česar v času sestavljanja pobude nisem vedel) se prosim dodobra seznanite s tematiko preden glasujete oz. komentirate.