Opažam, da so cene alkohola, kot največjega ubijalca na naših cestah, zelo nizke, še cenejše kot brezalkoholne pijače v lokalih. Namreč cena za 0.1L vina stane 0.60€, 0,1L soka pa 0.90€, kar je popolonoma ne normalno, 0,5L piva stane 1.80€ , 0,2L soka od 1,60 do 2€. Normalno je, da bo vsak naročil pivo, ker ga dobiš več za manj denarja, za 7-8€ v lokalu, pa lahko postaneš pravi ubijalec na cesti, saj si lahko močno vinjen za 7€, če stane 1dcl vina 0.60€.
Zakaj so alkoholne pijače cenejše od brezalkoholnih pijač??
 
Predalagam nujne podražitve alkoholnih pijač, ki so popolnoma ne potrebne za nujno preživetje in normalno življenje državljanov, kot je elektrika, plin, goriva...