Kot vemo Slovenskemu narodu grozi izumrtje. S povprečno rodnostjo Slovenke 1,6 otroka se bo ta trend v prihodnje samo še stopnjeval in če se ničesar ne ukrene bodo Slovenci prej kot čez 100 let v tej državi etnična manjšina, če bo država takrat sploh še obstajala. Do sedaj pa se je ta problem reševal zgolj z uvozom tujcev, zlasti iz področja bivše Jugoslavije in s tem, da so leta 2012 prenehali pri popisu zbirati podatek o narodnosti, očitno zato, da ne bi koga podatki šokirali.
Jaz predlagam, da ta država naredi strategijo za preprečevanje izumiranja Slovenskega naroda, sprejme ukrepe in to začne aktivno izvajati. Tako bomo lahko rekli, da smo vsaj poskušali.
Res je, da imajo tudi številni drugi narodi podobne probleme, ampak majhen narod toliko prej pride do ničle in statusa “urbane legende” kot je bila Atlantida.
Tule pa nekoliko bolj na široko opisan problem:

dronyx.wordpress.com/2019/08/31/izumiranje-slovenskega-naroda/