Pozdravljam spremembo/ustalitev odmernega koeficienta na vsaj 63,5 % pri najugodnejših 24 zaporednih letih. Pri marsikom je že dosedaj težko zbrati to količino najugodnejših let pri vseh oscilacijah v gospodarstvu po socializmu in pred njim. 

Predlagam pa, da se doda upoštevanje študijskih let za redne študente z dokončano visokošolsko/uni izobrazbo v pokojninsko dobo, kot je bilo vsa leta pred sprejetjem ZPIZ iz 2013.

Oziroma vsaj da se uvede ponovna možnost dokupa študijskih let po ceni pred 2013 in to brez odbitkov/ malusov pri odmernem koeficientu za izračun višine pokojnine. Letniki rojstva 1958 in tu okoli smo pri zadnji reformi izgubili preveč. Lahko po potrebi obrazložim. 

 
 
 