Spostovani,
Predlagam sistemsko resitev predvsem za tranzitni tovorni promet... Sem nekdanji sofer, kateri sem prevozil Evropo povprek in pocez. Zato predlagam iz izkusenj iz drugih drzav... OSNOVA JE TANKANJE IN PLACLJIVI PARKINGI.. Tankanje recimo v Belgiji, kjer so nekoc dajali eno 0,33l plocevinko (coca-cola, fanta, sprite.....) za 100l natankanega goriva. Za 1000l ste jih dobili 10..... Gledali smo, da smo na crpalko prisli z cim bolj praznim rezervarjem... To je velika spodbuda za cimvecjo kolicino tankanja... Za Slovenijo predlagam, da se sprejme nek zakon, da bi sofer dobil en cent za vsak natankan liter goriva. Ti centi bi se nakazovali na posebno klubsko kartico podobno kot imajo pri nas Petrol, Mercator, Tus........ Z tem dobroimetjem bi lahko koristil le dolocene stvari, katere bom spodaj malo podrobneje napisal. Druga stvar so uvedba placljivih parkingih na avtocesti... Sam bi uvedel placilo na vseh parkinkih, kot ima to recimo Anglija, nemski avtohofi...... To pomeni, da se kupi parking za 24 ur v visini 10 eur....... Teh 10 eur bi lahko v celoti prenesli na posebno klubsko kartico. To v resnici ne pomeni placila parkinga ampak se ta denar koristi za dobrobit soferja. Ponavadi lahko soferji ta denar kupijo na crpalki ali za obrok hrane.....Tega pri nas ne priporocam, ker to ni dobro za zdravje soferja ta prehrana, ampak nekaj za zdravje ali boljse pocutje....... Sofer bi pa to dobroimetje z tankanjem in placilu parkingov lahko koristil za posebne organizirane namene.. Podrobneje bom napisal dva. Naredili bi se taki "turisticni" paketi, kateri bi prodajali na crpalkah ali v posebej v kontejnerih. Kot prvega bi priporocal paket za prevoz v bliznjo trgovino in nazaj. Odvisno je od razdalje recimo od 2-10 eur na osebo oziroma se ceneje, ce gre vec oseb skupaj... To bi pomenilo precej pobranega davka od nakupa v trgovini. Lahko bi tudi trgovine recimo povrnile stroske prevoza nad recimo 70eur (5% od nakupa).... Moznosti je veliko, glavno, da je organiziran prevoz in da vsak sofer v naprej ve, da je to mozno in da si tako organizira nakup sveze hrane.. Te prevoze bi lahko opravljale taxi sluzbe, pogodbeniki ali pa celo zaposleni na crpaki. Le investirali bi v nekaj vozil oziroma v kombije.... Drugi predlog je podoben, da bi iz te klubske kartice kupili "turisticne" pakete za prevoz do bliznjih term na par urno vecerno kopanje..... V paketu je prevoz, vstopnina za bezen (lahko tudi hrana in pijaca). Ta paket stane spet razlicno od razdalje in stevilo oseb.... TO STA DVE STVARI, KATERI SI SOFER NAJBOLJ ZELI (trgovina in bazen-tus ) VAZNO JE LE DOBRA ORGANIZIRANOST..... Ti paketi se lahko naredijo za vse mozne stvari, kot so bowling, gostilne-malice, igrisca za nogomet ali kosarko organizirano preko kaksnega sportnega drustva......... Tudi vikend paketi se lahko naredijo za 70, 100, 150...eur. Recimo organiziran prevoz na Bled, Vogel..... Ce so 4 osebe za 100eur se lahko organizira cuda za 400 eur.......... OB TEM PA JE POMEMBNO, DA JE KAMION VAREN NA PARKINGU PRED KRAJAMI.... SAM BI PARKINGE OZNACIL POSEJ ZA TISTE, KATERI SO ZAPUSTILI TOVORNJAK... Lahko bi se postavili taksni montazni kontajneri, kot jih ima Dars recimo na Lopati in bi se prek teh kontajnerjev delalo vse od pobiranje parkingov do prodaje teh "turisticnih" paketov, kotrole kdo je placal parking do varovanja kamionov, ko ni soferjev, do dajanja informacij................ S TEM BI PRODALI VEC GORIVA, KAR POSLEDICNO POMENI VEC POBRANIH TROSARINB VEC NAKUPOV V TRGOVINAH IN SPET POBRANEGA VEC DAVKA, VECJI OBISK V TERMAH IN SPET VEC POBRANEGA DENARJA.......... Ob tem pa ima sofer veliko boljsi obcutek in pocutje, ker je nekaj dobil kao zastonj...........
Ta predlog dajem zato, ker mislim, da je zelo dober in mislim, da bi prinesel veliko denarja za nas proracin... Potenciala je ogromno, saj naso drzavo prevozi veliko tovornih vozil. Prav tako mislim, da je mozno enostavno vse to uvesti, saj sta Dars in Petrol v vecinski drzavni lasti...........
Lep pozdrav,
Bostjan Klement