Delam v finančni upravi v manjšem kraju. Prihod in izhod v službo, odhod na malico kakor tudi vse druge prihode in odhode imamo urejeno s potrjevanjem kartice na avtomatu, ki se nahaja na vhodu oz. izhodu. V istem kraju je tudi sodišče in kakor sem opazil, teh zadev nimajo urejenih tako in včasih vidiš zaposlene na sodišču na malici po dobro uro, ali pa pridejo in gredo prej v in iz službe. Potem se sploh ne čudim sodnim zaostankom. Predlagam, da se na vseh ministrstvih uredi evidentiranje delovnega časa z uporabo kartice, da se bo na tem področju poenotilo ministrstva.