Predlagam brezplačne prispevke za s.p. če oseba odpre podjetje za določeno storitveno dejavnost dokler ne bi ta oseba zasluzila vsaj povprečne slovenske plače, 1100 neto. Na ta nacin bi marsikdo probal sam ustanoviti s.p. in nekaj zaceti, ne pa da se ustrasi tako visokih prispevkov, za katere na zacetku poti nima denarja. To bi pomenilo nove ideje in nova inovativna podjetja in odprtja novih dejavnosti. Če bi oseba zasluzila vec kot povprecno plačo bi plačala določen % prispevkov ki pa bi z zasluzkom procentualno narascali.

Seveda bi bila stroga kontrola da ne gre za izkoriščanje te oblike dela in s tem prikrito delovno razmerje. Kazni za prikrito delovno razmerje bi v takih primerih morale biti zelo velike.