Predlagam vladi, da pripravi predpis, da mora vsaka črpalka omogočiti svojim strankam brezplačno uporabo sanitarij. Pred časom mi na črpalki OMV na avtocesti, mislim da pri Postojn,i niso omogočili, da bi si umil roke, ki sem si jih umazal med tankanjem bencina (cca. 80 EUR). WC imajo zaščiten z oviro, ki jo odpreš s črtno kodo iz računa, vendar le če kupiš nekaj v trgovini ali restavraciji. Očitno če gresta dva na zajtrk v njihovo restavracijo, gre lahko na WC le eden, jasno pa je, da če si hočeš pred tem umiti roke, moraš za to plačati.