V zadnjem mesecu se je ponovno začel pogovor o nujnosti razdelitve Slovenije na administrativne pokrajine in v javnost je prišel predlog "strokovnjakov", ki bi pokrajine vezal na mestne občine in neracionalno razdelil Slovenijo, razdelitev je prikazana na prvi prilogi. Predlagam, da se administrativne enote veže na obstoječo infrastrukturo, druga datoteka je moj predlog razdelitve na 11 administrativnih pokrajin:

1. Obalno-Kraška

2. Notranjsko-Kraška

3. Goriška

4. Osrednjeslovenska

5. Gorenjska

6. Jugovzhodna Slovenija

7. Posavska

8. Savinjska

9. Koroška

10. Podravska

11. Pomurska