Dokument Kartica ZZZS v fizični obliki ni več obvezna. Identiteta zavarovancev se ugotavlja tako kot do sedaj, veljavnost zavarovanja in dostop do podatkov zavarovanca pa direktno na ZZZS.
Novih izkaznic se ne izdaja več.
Vsa oprema za čitanje kartic se lahko uporablja še naprej, dokler bo smiselno.
Za rezervacijo čakalnih vrst pri sestri, se lahko uporabi namesto izkaznice vizitka, osebna izkaznica ali kakšen drug dokument, ....
Sproščena sredstva in kapacitete se nameni zdravstveni preventivi.
Opis :
Včeraj sem moral k zdravniku, a stara izkaznica je bila blokirana.
A pri zdravniku očitno izkaznice ne potrebujejo. Med zavarovanci me lahko najdejo na različne načine (po imenu, moji emšo številki, po številki ZZZS)
V lekarni enako - vendar zakomlicirajo stvar in želijo videti potrdilo, ki nadomešča izkaznico.
Grem torej po potrdilo, kjer je napisana moja ZZZS številka (številko sem imel, ker je ista kot na stari izkaznici, a šlo je za golo formalnost)
Torej tudi to potrdilo je brezpredmetno in nepotrebno.
Skratka, nihče ni potreboval in ne potrebuje kartice v fizični obliki.
Skratka izkaznico lahko že v tem trenutku popolnoma brez stroškov,, brez dodatnega izobraževanja, in dodatnega dela ali programiranja ukinemo.
Izkaznica se uporablja tudi kot rezervacija čakalne vrste ter da sestara pripravi prej karton. Tu jo lahko nadomesti vizitka, osebna izkaznica, ali kakšen drug dokument, ....
Danes sem dobil novo kartico priporočeno po pošti ... Sami nepotrebni stroški in izguba časa.
In ne mi prosim odgovorit, Kartica je potrebna zato, ker tako predpisujejo zakoni in predpisi (kot večinoma odgovarjate) Ja - zato prijavljamo,. Zakone je treba spremeniti oz. ignorirati dokler se ne spremenijo, če jih je povozil čas ter nova praksa, pravila ali predpisi.