ZPIZ je javni zavod, ki se financira prvenstveno iz plačanih prispevkov, ki jih plačujejo ljudje v delovnem razmerju. Ko te življenje izda in ne po svoji volji postaneš invalid si diskriminiran tudi kot človek saj te delodajalec odpusti in v času brezposelnosti ti je odvzeto tudi nadomestilo za invalidnost, ki ti je bilo zakonsko priznano z odločbo ZPIZ. Tako si dvakratno diskriminiran, ostaneš brez redne zaposlitve za nedoločen čas po 35. letih delovne dobe in brez izplačila nadomestila za invalidnost v zrelih letih, ko z vsemi omejitvami ni tako lahko najti nove zaposlitve.

Medtem pa na ZPIZ izginjajo sredstva in nikogar ne zanima kdo jih bo povrnil...

siol.net/posel-danes/novice/afera-toaletni-papir-kazenski-pregon-zasta...

Spoštovani, 35. let sem bila zaposlena za nedoločen čas na ZPIZ Ljubljana. Ko sem postala invalid 3. kategorije mi delodajalec ni želel upoštevati omejitev zaradi operirano hrbtenice kot mi je to priznala zdravstvena komisija ZPIZ. Sodni spor na delovnem sodišču za dokazovanje omejitev je trajal dve leti 2015-2017. Čim sem dobila sodni spor v mojo korist mi je delodajalec ZPIZ dal odpoved delovnega razmerja. Moja pot je potem vodila na zavod za zaposlovanje, kjer sem 19. mesecev prejemala nadomestilo. Po zaključku sem uveljavljala nadomestilo za invalidnost pri ZPIZ in dobila odmero 40 % in ne 60 % kot mi pripada po zakonu. Pritožbo sem seveda vložila vam pa to sporočam, ker vem, da bi bil primer tudi zanimiv za vas.

Prosim za vaš konkreten odgovor glede odpovedi invalidu na ZPIZ kar smatran za protiustavno dejanje in hudo diskriminacijo mene kot invalida in državljanke Slovenije po ustavi o enakovrednosti.

Lep pozdrav, Vanja Babič