Predlagam, da se sprejme primerna zakonska podlaga za prepoved čakalnih vrst v zdravstvu saj so večina umetno ustvarjena...
Če lahko deluje nujna zdravstvena pomoč, verjamem, da lahko vse ostale storitve v zdravstvu delujejo brez čakalnih vrst......
Tudi čakalne vrste se podražijo zdravljenje, zato je bolj smiselno investirati s tem denarjev v opremo in ekipo, kjer so danes najdaljše čakalne vrste.....
Če je neprestano že leta čakalna doba 2 meseca to pomeni, da je čakalna doba umetno ustvarjena........