Predlagam, da ser kazenski zakonik dopolni z naslednjim členom:

"Kdor začasno ali trajno zasede javno cesto z namenom izsiljevanja, se kaznuje z zaporom do treh let.

Kdor napeljuje h kaznivemu dejanju iz prejšnjega člena, se kaznuje z zaporom od enega do petih let."

Utemeljitev: številne interesne skupine, v mislih imam predvsem avtoprevoznike, se rednih demokratičnih sredstev (volitev) sploh ne poslužujejo. Svoje interese uveljavljajo po izvolitvi vsakokratne vlade, z grožnjami po zaporah cest. S tem ogrožajo demokratično ureditev, saj se v demokraciji odloča na volitvah in ne na cestah! Namerna zasedba ceste naj bo kaznivo dejanje, ki se kaznuje z zaporom!