GDPR = papeštvo nad papežem. Me prav zanima, če imajo vse države v EU tako anarhijo glede osebnih podatkov in posredovanjem le teh drugim osebam.

Samo primer: Kot sin ne morem v bolnici nikogar vprašati zakaj so mojo dementno mamo prepeljali iz DSO v bolnico in kaj ji je oz. v kakšnem stanju je, ker me ni nihče navedel kot osebo kateri se lahko posreduje podatke o njenem zdravstvenem stanju. Upam samo, da bodo v primeru smrti sami oz. bo država poskrbela za pogreb in pogrebne stroške, ker z mojimi podatki ravno tako ne smejo razpolagati in me obvestiti o tem.