Predlagam da novoizvoljena predsednica Evropske komisije Ursula von der Leyen imenuje namesto komisarja za zaščito našega evropskega načina življenja".kar  Komisarja za islamizacijo Ecrope-EU.

Zato kot predstavniki naše države Slovenije podajte to pobudo v brusljo.

Zato ker je več kot očitno da se skoraj vsi politiki-vlade,razni aktivisti,... v EU sramujete svojih pravic,demokracije,svobode,enakopravnosti med spoloma,pravic žensk....

Naše mnenje vas sploh ne zanima,ali podpiramo masovne migracije ali ne-demokracija na višku.

Preko vseh medijev nam ves čas vsiljujete migrante iz spodaj omenjenih držav,češ da je to naša dolžnost, najbolje da kar celo afriško celino evakuirate in jih priselite v Evropo-EU.

Da vidimo kako hitro bo propadla EVROPA-EU finančno,ko se bo selul cel sistem-zdravstvo,sociala,državni proračuni....,

Čim nekdo zagovarja naš način življenja je takoj ksenofob,rasist,skrajni desničar in tako dalje.

Kaj ste pa vsi tisti ki podpirate množične nezakonite migracije ?

Kdo vam v resnici ukazuje da morate sprejeti vse državljane in državljanke iz arabskih,afriških in celo azijskih držav ki hočejo v Evropo-EU ?

siol.net/novice/svet/bo-von-der-leynova-spreminjala-kontroverzno-ime-r...

Da vidimo če imamo v Evropi-EU-Sloveniji še svobodo govora in izražanja in če še kaj velja naša USTAVA-ali si boste sploh upali objavili predlog ?

Ne se zopet izgovarjati na že obstoječe zakone, saj zato ste na vladi da jih če je to potrebno spremenite,popravite,prilagodite mar ne ?