Roma sta ustrahovala uslužbenko banke. Čeprav od države skupaj prejmeta kar 3200 evrov, jima ta ne sme trgati za poplačilo dolga.
Ni zakonske podlage, da bi na primer država del denarja, ki ga Roma dobita v obliki socialnih transferjev, namenila plačilu dolga, za katerega je celo sodišče odredilo, da ga morata poplačati. Prav tako iz teh socialnih transferjev, ki so strogo namenski, ni mogoče izterjati dolgov do davčne, pa za plačilo različnih kazni za prekrške …
Predlagam spremembo zakonodaje tako, da se za poplačilo dolga lahko sorazmerno uporabi tudi denar iz socialnega transferja.