Predlagam vladi, da pred vsakimi volitvami, tako državnozborskimi, lokalni, predsedniškimi in volitvami v Državni svet uvede za kandidate na volilne liste obvezne  IQ in EI teste! Na zahodu zahteva večina delodajalcev, da se delojemalcem naredi IQ in EI teste, preden se lahko zaposlijo! Menim, da je delo župana, poslanca, člana, ministra ali predsednika zahtevno delo, ki lahko opravijo samo tisti, ki imajo visok IQ in EI test! To naj bi veljalo tudi za pomočnike ministrov in za občinske uprave in svetnike! Predlagam, da se rezultate IQ in EI testov poda tudi k letakom in plakatom, ki so namenjeni predvolilni kampaniji! Osebno menim, da je v javni upravi preveč ljudi, ki nimajo visokega IQ-ja in EI-ja, ki sta za to funkcijo zelo pomembna kvocienta! Neinteligenti ljudje in ljudje brez sočutja nimajo kaj početi v politki, s tem se strinjamo čisto vsi in zato upam, da boste sprejeli moj predlog!
Nekaj koristnih linkov:
en.wikipedia.org/wiki/Intelligence_quotient
en.wikipedia.org/wiki/Emotional_intelligence
 