Predlagam da vi kot naša vlada ki zastopate nas državljane in državljanke in našo državo Slovenijo v mednarodnih zadevah, takoj zahtevate od OZN in ostalih EU držav zlasti Nemčije ter Francije in raznih aktivistov,humanitarnih društev,nevladnih organizacij,holivudskim igralcem- igralkam,da nam takoj nehajo dobesedno vsiljevati državljane in državljanke iz arabskih,afriških in celo azijskih držav ki hočejo priti nezakonito v Evropo-EU.

Koliko migrantev-po njihovem mnenju beguncev dosedaj so sami sprejeli k sebi domov, 1-2-5-10 ?, v javnosti se je super hvaliti.

Od kdaj obstaja samo Evropa-EU za množične nezakonite migracije nezakonitih migrantov z afriške celine,ki jim vsem po vrsti vsi pravite begunci ?

Le kje so pa ostale države a jih ni več na planetu, ?

Od kot si jemljejo pravico da odločajo namesto nas Evropejcev in Evropejk in to celo ZN,mar Evropa ni več suverena- naša-kdaj ste nas politiki prodali, ?

Komu evropski politiki-vlade sploh zares služite . Nam evropskemu narodu in EVROPI očitno že ne.?

www.unaslovenia.org

sl.wikipedia.org/wiki/Organizacija_zdru%C5%BEenih_narodov

www.rtvslo.si/svet/evropa/zn-pozivajo-eu-naj-spet-resuje-prebeznike-v-...

Svetovna organizacija je opozorila tudi na pomembno vlogo reševalnih ladij nevladnih organizacij in da jih ne bi smeli kaznovati, ker na morju rešujejo življenja.

"V preteklosti so ladje evropskih držav v iskalnih in reševalnih akcijah rešile na tisoče življenj," sta v skupni izjavi sporočila vodji Visokega komisariata Združenih narodov za begunce (UNHCR) in Mednarodne organizacije za migracije (IOM) Filippo Grandi in Antonio Vitorino. "Morali bi obnoviti to pomembno delo," sta pozvala.

Opozorila sta, da reševalne ladje nevladnih humanitarnih organizacij "igrajo pomembno vlogo v Sredozemskem morju in se jih ne sme kaznovati, ker na morju rešujejo življenja", poroča nemška tiskovna agencija DPA.

Edina logična rešitev za ustavitev nezakonitih migracij je popolno zaprtje južne Evropslke-EU meje,za vse nezakonite migrante.

Vsem ki sodelujejo pri tihotapljenju oziroma taksi službam raznih nevladnih organizacij je potrebno takoj prepovedati reševanje-tihotapljenje oziroma taksi službo-tihotapljenje nezakonitih migrantov v EVROPO-EU o, in če je potrebno tudi zaseg ladij teh organizacij.

Vse nezakonite migrante iz arabskih,afriških in celo azijskih držav je potrebno začeti vračati nazaj še preden prispejo do cilja če pa so že v Evropi se jih pa vrne nazaj v matične države,

Južno EU mejo pa je potrebno takoj nepredušno zapreti z vojsko,mornarico,obalno stražo.

Šele tedaj bo konec nezakonitih migracij proti Evropi-če je to sploh v vašem interesu politikov-vlad-prodanih duš ter izdajalcev evropskega naroda in Evrope.?

Evropski narod mora sam odločati o svoji prihodnosti in svoji celini ne pa par posameznikov ki se imajo za bogove in naše lastnike.

Sploh veste koliko prebivalcev ima afriška celina,kam jih boste vse dali ?

Z tem vašim načrtom sprejema vseh ki hočejo v Evropo čim imajo 5 minut časa boste sami uničili Evropo-EU.

Kdo se norčuje iz koga ?

Preberite si tudi komentarje oziroma naše mišljenje v povezavah o početju vseh vpletenih ki podpirajo te masovne nezakonite migracije.

www.rtvslo.si/evropska-unija/dosezen-dogovor-o-mehanizmu-za-porazdelit...

www.rtvslo.si/svet/macron-okrcal-trumpa-domoljubje-in-multilateralizem...

www.rtvslo.si/svet-zabave/svet-znanih/richard-gere-poziva-lahko-poskrb...

www.rtvslo.si/svet-zabave/svet-znanih/salvini-richardu-geru-odpelji-mi...

www.rtvslo.si/svet-zabave/zanimivosti/nihce-ni-kriv-ce-se-rodi-na-napa...

Samo v razmislek pa tale misel: najbolje je, da vsi iz "napačne strani Sredozemlja" pridejo "na pravo stran Sredozemlja", vsi "iz prave strani Sredozemlja" pa gremo na "napačno stran Sredozemlja" da bo mir. Samo da potem ne bodo rinili nazaj za nami " na "napačno stran Sredozemlja".

Ima prav, "Nihče ni kriv, če se rodi na napačni strani Sredozemlja," vendar pri tem ne gre toliko za lokacijo samo, ampak za to komu smo se rodili. Evropa kot je ni kar nastala iz niča in pravic ki jih imamo se tudi niso formirale iz niča, ampak so Evropo zgradili Evropejci, in ti so tudi tisti ki so si izborili pravice ki jih imamo.

Tudi Evropi ni bilo v zgodovini nič prizanešeno. Za vse so se bile bitke. Za socialo, za plače,za demokracijo,pravice,za enakopravnost med spoloma za sedanji način življenja in standard in pač ljudje imajo zavest.

Ča pa Afričani nimajo zavesti pač tega ni, naredili ne bi nič imeli pa bi vse kot ostali.

Samo poglejte rodnost, odnos do žensk, okolje......ni zavesti. Imali pa bi vse + še kaj več......ne gre skupaj....enostavno.

Ko pa pridejo v Evropo, pa razočaranje in frustracije....imeli bi vse, živeli pa kot tam..to enostavno.ne gre skupaj...

Tudi afriški  narod si mora sam izboriti boljšo prihodnost pri sebi doma,imajo več kot dovolj naravnih bogastev da bi bili lahko najbogatejša celina na svetu.

Kdaj nas boste vprašali če se strinjamo z masovnimi migracijami proti Evropi ?

Csi ki smo proti smo takoj vse samo ljudje ne-kaj ste pa vi politiki,razni kvazi humanitarci ki ne spoštujete lastnega naroda in držav ?

Ne se zopet izgovarjati na že obstoječe zakone,konvencije,resolucije.., saj zato ste na politiki na vladi da jih če je to potrebno spremenite,popravite,prilagodite mar ne ?

Ali še kaj velja svoboda govora in izražanja v Sloveniji ter USTAVA ?