Slovenija mora nehati razmišljati o posodabljanju želežniške infrastrukture temveč moramo narediti NOVO ŽELEŽNIŠKO INFRASTRUKTURO z vsemo infrastrukturo  ki omogoča javni promet ki mora biti na to navezana. Poleg tega moramo urediti javni promet tako kot se to dela,  hitri vlaki, metroji, tramvaji, avtobusi. 

Začeti moramo zdaj, da bomo imeli vsaj čez 10 let stvari urejene, drugače bo promet čisto počepnil. 

Trenutno je ustanovljena delovna skupina, dolgoročne vizije razvoja in posodobitve železniške infrastrukture.

ne potrebujemo dolgoročne strategije 20 ali 30, 50 let temveč moramo začeti delati na javnem prevozu jutri.   Sicer kako bomo zagotovili CO2 nevtralnost do 2050 kot je cilj?

 
 
 