Predlagam, da med MB in LJ vozi le hitri vlak z vmesnimi postajami le v Pragerskem, Celju in v Zidanem mostu. Na te vmesne postaje pa iz ostalih manjših postaj pripeljejo lokalni vlaki

To pomeni, ce hitri vlak krene ob 5 uri iz MB za Lj pred tem ob 4.40 starta lokalni vlak iz MB, da pobere vse vmesne postaje do Pragerskega in jih tam odlozi, da jih pobere oziroma prestopijo na hitri vlak skupaj z tistimi, ki so prisli iz MS, cez Ormoz in Ptuj.

Podobno bi iz Pragerskega startal lokalni vlak, ki bi pobiral po malih postajah do Celja, kateri bi nato pobral hitri vlak......podobno iz Celja do Zidanega mosta, kjer bi pobral se vse iz smeri Dobove............

Predlagam, da le hitri vlak vozi med MB in LJ, ostali lokalni pa vozijo le lokalno na in iz postaj hitrega vlaka.... Dandanes vozi lokalni vlak iz MS v LJ in to traja po 4 ure....

Hitri vlak naj vozi vsaki 2 uri.

Podobno se lahko naredi na drugih krakih slovenskih zeleznic.

Pravtako naj se doloci enotna cena na kilometer neglede na vrsto vlaka