Sam sem se znašel v lastniški problematiki zemljišča ko si je sosed prilastil moje zemljišče in na njem brez mojega dovoljenja napeljal drugi vodovodni sistem, čeprav že ima enega. Sam ga moram iti tožit in si delati vrsto preglavic in stroškov zaradi njega, imam predlog ki bi podobna dejanja kar predsej omejil. In to je da da bi v primeru lastniške zlorabe lahko lastnik sprožil postopek kršitve, pri čem bi se v samem začetku začelo bremeniti kršitelja, kajti gre za materialno okoriščanje in protipravno lastninjenje.