Država je ukinila dodatek za delovno aktivnost in s tem davkoplačevalcem prišparala 16.1 milijona evrov (številko so objavili mediji), kar je super. Zdaj pa naj se ta prihranek pozna še pri tistih, ki vse to plačujejo (torej delavci, davkoplačevalci).

Predlagam, da se ta denar razdeli (vrne nazaj) davkoplačevalcem, glede na preračunano stopnjo sicer vplačanih davkov - torej povprečen delavec (teh je cca 860.000) s povprečno plačo dobi nazaj cca 18eur (16.1mio/860.000), kar se lahko vsem nakaže (ali pa kako drugače kompenzira, recimo pri dohodnini ipd.).

 