Pozdravljeni,

Dejstvo je, da zmanjkuje kombinacij pri registrskih tablicah. Zato predlagam, da bi registrske tablice imele le eno črko za ime kraja (namesto LJ bi lahko bila črka A). Tako bi pridobili en znak za številko. Primer: A (grb) DF-2345.

Prav tako bi lahko imelo več naselij svojo tablico.

Poleg obstoječih bi dodal še naselja:

Jesenice, Škofja Loka, Vrhnika in Logatec (skupaj), Ptuj in Slovenska Bistrica (skupaj), Domžale in Kamnik (skupaj), Kočevje in Ribnica, Škofljica, Velenje, Tolmin, Ilirsko Bistrico pa bi lahko lahko združili s Postojno. Tako bi za vsa naselja porabili 20 črk.

Tako bi povečali število kombinacij.

Drug predlog, ki mi je všeč in je včasih že bil, je ta,  da bi tablice bile vezane na lastnika avtomobila in ne na sam avto.

Tako ne bi po nepotrebnem zapravljali s kombinacijami pri tablicah.

Lepo vas pozdravljam, Jurij