Predlagam, eko takso za prva osebna vozila na notranje izgorevanje 200 eur na letni ravni. Vsako naslednje vozilo pa bi obdavčeno za dvokratno prvega. Vsakdo, ki se vozi na delo z osebnim vozilom manj kot 3km v urbanem okolju, naj plača eko takso 100€ na leto.

Ideja je hitro zmanjševanje števila vozil na notranje izgorevanje, zmanjšanje števila vozil v lasti ljudi, na kratke relacije se poslužiti druga prevozna sredstva. Gospodarska vozila so tu izvzeta. Na žalost se najhitreje rezultate doseže z denarjem. Mnogo akcij za spremembo miselnosti je bilo že narejenih, efekta pa ni. Zato predlagam prispevek v davčno blagajno.

Mnogo je še izjem tega predloga za razmislit- zato ste tu, da predlagate izboljšave.

Vem, da bo marsikdo spljuval predlog brez razmišljanja ali je to dobra politika, ampak naj prespi in razmisli o dolgoročnih učinkih tega eko zakona. 

 