V Sloveniji, ki bi se rada predstavila kot moderna e-družba imamo še vedno ogromno (veliko preveč) azbestne kritine. Neverjetno je, da ima ekosklad razpisanih ogromno subvencij za najrazličnejše projekte, ki niso tako ključnega pomena (nakup novih gospodinjskih aparatov, električna vozila, nizkoenergijske stavbe), medtem, ko naredi veliko premalo za odstranitev take svinjarije kot je azbest. Živimo v letu 2019 in bi bil čas, da prede govorimo o elektrifikaciji in digitalizaciji države najprej očistimo Slovenijo svinjarij kot so salonitke.
Vemo, da je zamenjava strešnih kritin zelo draga naložba, zato bi morala država nuditi več subvencij na tem področju, ne zgolj možnost najema kredita.