Namesto RTV prispevka, ki ga plačujejo samo lastniki nepremičnin, ki so priklopljene na električno omrežje, naj se uvede prispevek za elektronske medije, ki bo odtegnjen v enakem znesku za vse zaposlene v RS. Mislim, da bi zadostoval že znesek 5,00€/zaposlenega ali manj. Cca. 6.mio€/mesec bi moralo več kot zadostovati za tak program kot ga gledamo.
Predlog bi bil bistveno bolj pravičen kot je sedaj, saj tako ali drugače (TV, PC, tablice, MT itd) vsi državljani gledajo nekaj od programa, ki se predvaja.