Predlagam, da ČE bo država vlagala denar v novo letalsko družbo, da za promocijo in javno podobo prevoznika skrbi Javna agencija Republike Slovenije za trženje in promocijo turizma – Slovenska turistična organizacija. STO ima znanje in kader, da tako nalogo lahko kvalitetno opravlja, obenem pa s prisotnostjo na Instagramu in ostalih družbenih omrežjih že dokazuje, da je vizualni material primerljive kvalitete ali pa celo na višjem nivoju objav večjih in znanih letalskih prevoznikov, ki na lastnih družbenih omrežjih promovirajo svoje države.

Kakšna dodatna zaposlitev na STO je tudi precej cenejša možnost kot cel oddelek.