Ker je večina služb za visoko izobražene ljudi v Ljubljani, se po avtocestah tja dnevno vozi ogromno ljudi s cele Slovenije. Kar nekaj pa je dela, ki ne zahteva stalne prisotnosti v pisarni. Za tiste javne uslužbence, ki lahko svoje delo opravljajo tudi na daljavo oz. ni treba, da so vedno na sedežu organizacije, bi se lahko najelo coworking pisarne v večjih mestih in s tem izognilo delu od doma, hkrati pa znižalo potne stroške (primerljivo s stroškom najema) in izboljšalo prometno stanje. Prostori bi lahko bili združeni za potrebe celotne javne uprave, ne samo za posamezne urade oziroma ustrezno razdeljeni na pisarne glede na varstvo podatkov itd.