Poslanci želijo in z večino predlagajo spremembe, ki bodo bistveno povečale njihove dohodke in privelegije. Predlagam, da se njihovi dohodki in privrlegiji povečujejo sorazmerno z rastjo blaginje prebivalcev. Obstaja zelo preprosta rešitev, ki de mi zdi najboj upravičena in sicer naj se rast njihovih plač veže na rast pokojnin. Ker opravičujejo zahtevano rast zaradi zaostajanja teh v času krize, bodo s tem izkazali veliko mero solidarnosti z najranljivejšim delom prebivalstva in poslrbeli sorazmerno tudi zanje.