Pozdravljeni,

Po prvi svetovni vojni smo z referendumom izgubili Celovec, ampak takrat je bilo to, ker ljudje tam niso hoteli Jugoslavije, sedaj pa imamo svobodno državo in bi bil še en referendum pošten. Ker je to EU in smo pošteni drug do drugega predlagam, da menjamo Maribor za Celovec in okolico, kajti pogosto sem zasledil Štajerce, ki pišejo, da hočejo združitev z zgornjo Štajersko. To bi bila poštena menjava, sploh če bi bil referendum v obeh državah, zdi se dobra menjava iz ekonomskih in političnih vidikov.

Prosim za resno obravnavo na državni ravni in pravo demokracijo, ker gre za veliko odločitev dveh držav, volili naj bi vsi ampak tokrat se zdi dobro, da imajo glasovi na območju Celovca in Maribora več moči kajti odločitev vpliva neposredno na njih.

Hvala vnaprej