Soglasje Slovenije za vstop Hrvaške v Šengen je po mojem mnenju možno izdati le pod pogojem trajne odprave nadzora na notranji meji Slovenije z Avstrijo. Ob vstopu Hrvaške se lahko tudi zelo hitro zgodi kot na Avstrijski tudi nadzor na meji z Italijo. Pot beguncev se v tem primeru lahko konča v Sloveniji, kar ob napadu Turčije na Sirijo in več miljonom brguncev v Turčiji s katerimi Turčija grozi Evropi, predstavlja Sloveniji resno grožnjo, zanje namreč še ob tako veliki solidarnosti ne more poskrbeti.