Dolgoročna podnebna strategija Slovenije do leta 2050 (ki je še v nastajanju) mora pozivati tudi k velikim spremembam prehranskih navad. Prehranske navade bo morala spremeniti velika večina Slovencev. Ker ljudje prehranskih navad ne bodo spremenili sami od sebe, bodo odločevalci in odgovorni organi primorani uporabiti več vrst političnih ukrepov.
V priponki je ta predlog vladi obrazložen na treh straneh. Naj bo to obvezno branje za predstavnike Ministrstva za zdravje, Nacionalnega inštituta za javno zdravje, Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Ministrstva za okolje in prostor, Inštituta za nutricionistiko in vsake posamezne politične stranke.
Matevž Jeran, magister inženir prehrane