Predlagam, da se čimprej zakonsko uredi, da Sklad kmetijskih zemljišč (SKZ) – beri država, ne odkupuje njiv, travnikov, za nenormalno visoke vrednosti, ki jih v naravi nikoli ne bi dosegle ter jih nato po zelo nizki cene daje v najem istim prodajalcem. Primer: 1ha njive ki je na trgu vreden od 15-20 tisoč evrov, prodajalec prodaja za 30 do 35 tisoč evrov z namenom. Edini kupec se prijavi SKZ. Postopek se spelje in čez 6 mesecev SKZ daje v najem prav to zemljišče za 150 evrov/leto in to po možnosti osebi, ki je bila prej prodajalec. Koliko let mora preteči, da SKZ prejme nazaj kupnino v vrednosti 30 tisoč evrov? 200 let. Gre za očitni namen izigravanja državnega denarja.

1.	Zato se naj sprejme sprememba zakonodaje, da oseba in njeni sorodniki do 4 vrste v ravni in stranski vrsti, ki je prodajal zemljišče, ne morejo to zemljišče vzeti v zakup. 

2.	Naj SKZ ne plačuje več v primeru da je edini ponudnik kot so cene na trgu?