Predlagam,da se uredi informiranje zavezancev za plačilo preživnine polnoletnih otrokom, ki se šolajo.Trenutno je zadeva tako neustavno, kot tudi močno vprašljiva s strani človekovih pravic saj tudi varuh na ta problem opozarja že od leta 2011. Trenutno so polnoletni otroci tisti, ki lahko starše, ki so jih dolžni preživljati tožijo za preživnino in le to tudi dobijo v kolikor imajo potrdilo CSD o usklajevanju preživnine. Starši, ki so dolžni plačevati pa nimajo ne informacije o tem ali polnoletni otrok redno izpolnjuje šolske obveznosti, kje se šola, (če se?)tega podatka nima niti CSD, ki izda pravno izterljiv naslov. Starši niti ne morejo do teh podatkov, ki pa so razlog za plačevanje preživnine. Torej vsi polnoletni otroci, ki so vpisani v šolanje do 26.leta lahko od svojih zavezancev terjajo preživnino, starši pa nimajo niti pravice vedeti ali redno izpolnjujejo šolske obveznosti, še manj kje se šolajo, za nagrado pa še prejmejo preživnino! Potrebno bi bilo spremeniti zakon tako, da se mora zavezanca za preživnino na njegovo zahtevo obvestiti o ustanovi šolanja in izpolnjevanju šolskih obveznosti, kar je pogoj. Trenutno nekdo, ki se fiktivno vpisuje prejema preživnino in to do 26.leta, le kdo bi se branil? (Povdarek je na POLNOLETNIH).