Predlagam, da država v sociali zaposli organizatorje socialne mreže, ki so pomočniki socialnim delavcem, da  bodo ranljive skupine res lahko dobile pomoč, kot jo potrebujejo v smislu rešitve iz težav, v kateri se kdaj vsakdo znajde. Država je dovolila izobraževanje za ta poklic in obljubljala, da je to poklic prihodnosti, sedaj pa ni ne duha in ne sluha o tem, da bi to znanje lahko kje uporabila. Iz lastnih izkušenj povem, da sem dobila veliko znanja za katerega sem predvidevala, da ga bom lahko koristila v kakšni od socialnih ustanov, predvsem na CSD-ju in zato menim, da bi to bilo dobrodošlo.