Pri nas po smrti pokojnine kar izpuhtijo, marsikdo sploh ne doživi dneva, ko bo lahko začel uživati pokojnino! Kaj šele, da bi prihranjena sredstva dobili otroci?!

Ker ravno spreminjamo pokojninski sistem, je zdaj najboljši čas, da ga spremenimo tako, da bo veselje pomisliti na čas upokojitve. Čas bi že bil, da v Sloveniji pokojninski sistem uredimo po najboljšem možnem modelu in nehamo ljudi prinašati okoli.

Predlagam mešanico zavarovalno investicijskega fonda, kot jih imajo na primer v Avstraliji. Na razpolago je več fondov in zaradi beneficij je najbolje, da delavec izbere tistega, ki je blizu njegovi profesiji. Ko bo delavec začel črpati svoj prihranjeni in pametno oplemeniteni denar, ne bo načel glavnice, ker bodo letne obresti dovolj za solidno življenje. 