Na tej strani smo v preteklosti že zasledili tri ločene predloge, ki se nanašajo na izbrano tematiko, vsi trije so dobili zadostno število glasov in vse tri predloge je izbrani organ zavrnil - nekatere z razlago, da bi bil potreben širši družbeni konsenz za spremembo. Odločno nasprotujem ideji, da je za odločitve, ki se tičejo izključno posameznika, potreben širši družbeni konsenz. Zato pričakujem, da se nemudoma odpravijo spodnje omejitve:
- prepoved vazektomije in sterilizacije pred 35 letom
- prepoved samoplačniške zamrznitve jajčec ali sperme pri posameznikih, ki nimajo medicinske indikacije (kot je npr pred začetkom onkološega zdravljenja).
Država lahko sklene, da so ti posegi samoplačniški, ne more pa odraslemu posamezniku tega preprečiti. Nezaslišno je, da so posamezniki na tvorstne posege prisiljeni oditi v tujino, ker si pri nas peščica posameznikov dovoli odločati v njihovem imenu pod pretvezo družbenega konsenza.
Vkolikor bo predlog ponovno zavrnjen, bo očitno potrebna ustavna presoja.