Med nami smo tudi starejši ljudje, mladi ljudje, ki so tehnično nepismeni in tudi ljudje, ki so se preprosto hoteli umakniti od krute digitalne sodobnosti. Za vsako stvar, ki je izjemnega človeka, tako za posameznika, kot za državo bi moral imeti človek pravico do svobodnega odločanja o uporabi tehnologije. Nobeno printanje, digitalne predstavitve, digitalni podpisi ne bi smeli biti obveza, ampak le alternativa za ljudi, ki tehnologiji zaupajo in se nanjo spoznajo. Tako bi vsak imel pravico odločenja o pisanju na roke ali v računalnik, navaden podpis ali digitalni, PowerPoint predstavitev ali nastop ob slikah oz. plakatu...