V primeru nedopustne čakalne dobe ima posameznik možnost, da gre na preiskavo / poseg v tujino in mu zavarovalnica v Sloveniji krije del stroškov preiskave (na kolikor je pač ocenjena ta preiskava / poseg). Načelo kritja stroškov pa ne velja, če preiskavo oz. poseg opraviš pri zasebnikih v Sloveniji.
Zahtevam, da v primeru prekoračitve čakalne dobe, uveljavitev kritja pripadajočih stroškov velja tudi za pregled pri zasebnikih v Sloveniji. Nenazadnje zavarovanje plačujemo v Sloveniji in sporazumevanje v tujini otežujejo jezikovne omejitve.