Vladi RS predlagam, da pripravi predpis oz ga dopolni, da upokojenci ne bodo jedli mačje hrane in da bodo živeli človeka vredno življenje. Vsi se ne rodimo enaki in vsi nimajo fakultet in služb in so preživeli življenje do penzije z delom in majhno plačo in posledično imajo pokojnine, ki jim ne zadošča za človeka vredno življenje. Menim, da bi lahko bila najnižja zagotovljena pokojnina 550 EUR, ki bi vsakemu upokojencu garantirala preživetje. Ajd dejmo nekaj nardit za upokojence in da več ne bomo gledali prispevkov o mačji hrani, ki jo je upokojenec.