Predlagam, da se razmisli o možnosti, da bi semaforizirana križišča s pomočjo senzorjev na centišču in video kamer uravnaval računalniški program. Ta bi glede na obremenjenost posameznih censt prilagajal intervale zelenih in rdečih luči na način, ki bi omogočil največjo možno pretočnost.
Večkrat sem namreč že opazil, da lahko policaji, ki nadomestijo semaforje s svojim opažanjem in medsebojno koordinacijo (med večimi križišči) v veliki meri pospešijo pretok prometa. Zato se mi zdi, da bi lahko enak učinek dosegli tudi z avtomatiziranim sistemom.