Predlagam, da se ljudem prijavljenih na zavodu za zaposlovanje da pravico, da odklonijo delo iz kakrsnegakoli razloga, oziroma, da se tocno doloci pod kaksnimi pogoji se lahko odkloni delo, ter, da se vse prijavljene in napotene na razgovore tudi seznani z to pravico, saj mi niso vsec groznje na vsakem vabilu na razgovor, kjer pise samo, kako moras sprejeti vsako delo in se zglasiti na razgovor, itd...., saj v nasprotnem primeru, vas lahko...
 
Clovek bi moral imeti pravico odkloniti ponujena dela, saj vsakdo je drugacen in nekomu pac ne pase delovni urnik, priimek delodajalca, oziroma zaposleni v podjetju, oddaljenost delovnega mesta, varnost delovnega mesta, placa, oziroma lahko bi imel pravico ugovora vesti iz verskih ali drugacnih razlogov, tako kot pri vojski, saj ni prav, da se ljudi prisili, da grejo na vse razgovore na katere jih zavod napoti.
 
Tako bi bili zadovoljni vsi prijavljeni na zavodu in delodajalci, ki bi dobili ljudi na razgovor, ki so zare zainteresirani za delo, ne pa, da pride clovek na razgovor in pol se mora lagati, kako si zeli delati, kako zna vse, kar mu je reku zavod, da mora reci na razgovoru. Meni osebno laganje ni vsec in zavod krsi moje ustavne pravice 34. člen, 35. člen, 37. člen, 46. člen 
 
in se posebej 49. člen (svoboda dela)
Zagotovljena je svoboda dela.
Vsakdo prosto izbira zaposlitev.
Vsakomur je pod enakimi pogoji dostopno vsako delovno mesto.
Prisilno delo je prepovedano.