Pravosodni izpit je poteben za opravljanje: sodniške funkcije in funkcije državnega tožilca, poklica odvetnika in notarja oziroma za opravljanje drugih del, za katere se z zakonom zahteva kot pogoj pravniški državni izpit.
Le v manjšem delu je namen pravosodnega izpita, da pravnik pridobi in obdrži ogromno količino pravnega znanja, saj je potrebno »naštudirati« več deset tisoč strani strokovne literature. Tolikšno količino znanja je nemogoče trajno obdržati v glavi in človek slej ko prej vsaj tretjino pozabi. Vsa ta znanja pa so mag.prava že pridobili s študijem in je vse to zapisano v knjigah, ki si jih lahko kdorkoli in kadarkoli prebere in znanje ponovno osvoji. Da ne omenjamo nenehno spreminjajočih predpisov in sodnih praks.
Menim da bi bilo potrebno pravosodni izpit nadomestiti z izpiti in usposabljanji, ki so prilagojeni posameznim področjem oz.poklicem. S tem bi pridobili res strokoven kader in osebnostno primeren za določeno funkcijo.
Izpiti bi bili v pristojnosti : za sodnike Vrhovno sodišče, za notarje Notarska zbornica, za odvetnike Odvetniška zbornica.... le ti imajo vpogled v dejansko sliko in v potrebe po znanju na določenih področjih.