Za primerjavo bom vzel "prdenje"

Glede na to, da je družbeno nesprejemljivo, če človeka mučijo vetrovi, kateri so naravni in jih včasih človek ne mora zadržati, je nerazumljivo da je sprejemljivo kakršno koli kajenje v javnosti. Če je nesprejemljivo da človek hodi in izpusti svoj plin, zakaj je sprejemljivo da kadilci izpuščajo strupene pline kjer koli hočejo? Poleg tega se ogorke v urbanih naseljih po tleh najde na vsak meter. Cigaretni dim je dlje obstojen in se prime oblačil in zdravju škodljiv, prdec je pa le neugoden za ostale v družbi.
Zakaj lahko ljudje kadijo na pločnikih, na avtobusnih postajah, parkih... a prdec je nesprejemljiv?
Če že kadilci pravijo da so bolj družabni ker tudi v mrazu skupaj kadijo, zakaj se za njih ne uredi določene otočke oz kadilnice, kjer je to dovoljeno (npr. en paviljonček v parku ipd.)?