Predlagam, da vlada sprejme zakon, da se uveljavi volja ljudstva,ki so izglasovali, da naj bodo trgovine zaprte ob nedeljah. Namreč če se že primerjamo z Avstrijo pa še imejmo avstrijske odpiralne čase kjer so trgovine ob nedeljah Zaprte. Izjema so bencinske črpalke ter prodajalne kjer opravljajo delo lastniki trgovin sami isto kot velja pri praznikih, ko so trgovine tudi zaprte.
Zakaj se vedno primerjamo z Avstrijo pa dajmo primer:
Seiersberg Avstrija odprt ob sobotah od 9;00 do 18;00
Ikea Celovec odprta ob sobotah ob sobotah od 9:00 do 18:00
Ikea Graz odprta ob sobotah od 9:00 do 18:00
Momax Graz odprt ob sobotah od 9:00 do 18:00
Obi Graz odprt ob sobotah od 9:00 do 18:00
XXXL Lutz Graz odprt ob sobotah od 9:00 do 18:00
Lidl ob mejah odprt ob sobotah od 7:15 do 18:00 (odpiralni čas se razlikuje od kraja do kraja)
Hofer ob mejah odprt ob sobotah od 7:15 do 18:00 (odpiralni čas se razlikuje od kraja do kraja)
Bauhaus Graz odprt ob sobotah od 7:15 do 18;00
Predlagam še,da so trgovine odprte med tednom:
-poletni delovni čas od ponedeljka do petka od 7.00 do 21.00
-zimski delovni čas od ponedeljka do petka od 7.00 do 21.00
Ob sobotah pa od 7:00 do 18.00 ure
24.12 in 31.12. bi lahko bile trgovine odprte do 14.00 ure!
 
Z tem, da se trgovec sam odloči ali bo odprl ob 7.00 ali ob 8.00 ali 9.00 uri
S tem bi dosegli naslednje:
-delodajalci bi postali družinam prijazna podjetja
-lažje razporejanje delavcev ter lažje načrtovanje urnika
-ob sobotah bi lahko delala samo ena smena in bi tako tudi delodajalci privarčevali denar (potni stroški, malica,)
-delavci bi lahko imeli vsaj 1 vikend na mesec prosto kar sedaj nimajo zaradi nedelj
-varčevanje z električno energijo in vodo
-delodajalec bi privarčevali denar.
Delo v trgovinah postaja vedno težje. Vedno bolj zahtevne stranke vedno daljši urniki zato bi se z takšnim zakonom doseglo, da bi prodajalci imeli več prostega časa in obenem bi bili več ob vikendih z družinami.
 
 
 