Zaradi popolne, absolutne in strmo naraščajoče neučinkovitosti te države (dokazi ležijo že na cesti ali kjerkoli že želite) in posledičnega hude razočaranosti prebivalstva, ter njegove naraščajoče obubožanosti in brezperspektivnosti -  se poraja vprašanje ali ne bi bilo smiselno sprožiti postopka za sprovedbo priprav za razpis povpraševalnega (!) referenduma o morebitni ukinitvi RS kot take in o njeni smiselni pricepitvi 'kot nove pokrajine s posebnim statusom' k Avstriji. Zanima me sprva predvsem odstotkovna porazdelitev opredelitve prebivalstva glede takega vprašanja.