Predlagam, da se uvedejo regijske vinjete, tako kot imajo to na Madzarskem....

Uvedejo se naj pomurska, stajerska, primorska, gorenjska, dolenjska in notranjska regijska vinjeta..... Lahko se tudi uvedejo po "imenih" avtocest........ TOREJ SE UVEDE 6 REGIJSKIH VINJET, Madzari jih imajo 16........ Notranjska regijska vinjeta bi pokrivala Ljubljanski obroc in krake avtocest recimo do Vrhnike, Grosuplja, Lukovice, Vodic.........in hitre ceste v tem obmocju............ Cena te letne regijske vinjete bi bila okrog 30 eur....... Recimo od Vrhike do Kopra ali Nove Gorice bi bila primorska regijska vinjeta......in za ostale krake podobno.......... Meja med stajersko in pomursko pa bi bila nekje pri Lenartu.............

Cena pa naj bo odvisna od stevila km avtoceste v regiji....
Ni posteno, da moramo mi v Murski Soboti placati enako za vinjeto, kot nekdo v Ljubljani kateri imajo bistveno vec avtocest.......
Regijske vinjete pa se naj uvedejo kot racun z registrsko stevilko, kot imajo to na Madzarskem in ne kot vinjeta, katera se nalepi na steklo. Take avtomobile je tudi lazje kontrolirati preko racunalnika in se jih lahko kontrolira tudi za leto dni nazaj in ni potrebna kontrola takoj na avtocesti ob krsitvi, kot je sedaj.......
Z takimi regijskimi vinjetami bi tudi veliko tranzitnih turistov kupili vinjeto in ne iskalo lokalnih cest, kot sedaj to delajo na primorskem ali Sentilj-Gruskovje.............
Tudi sedaj zelijo lokalci na raznih odsekih odvzeti kaksen del avtoceste-hitre ceste iz cestninjenja in bi to z regijsko vinjeto najlazje resili........
Na taksen nacin bi tudi vec ljudi kupilo vinjete kateri jih danes ne kupijo, ker se jim ne izplacajo in se raje vozijo po vzporednih navadnih cestah.
Tudi posamezniki bi lahko kupili le dve regijski vinjeti naprimer pomursko in stajersko, ker jo potrebujejo samo za ta vzhodni del Slovenije
Bom dal primer podjetja Chartago v Odrancih katero je streljaj od avtoceste in ima skoraj 1000 zaposlenih. Vinjete nima niti 5% zaposlenih in se prakticno vsi pripeljejo po navadni cesti. Vinjeto imajo le tistib ki jo rabijo za kaj drugega kot voznjo v sluzbo. V kolikor bi bile regijske (pomurska) vinjete bi jih pravgotovo imelo vsaj 50% zaposlenih........... Torej bi dars dodatno prodal letne vinjete katere bi stale kaksnih 15eur....... Iz klasicnih letnih pa bi redkokdo sel na regijske, ker pac potrebuje klasicno..........