Pozdravljeni,
Predlagam, da v prihodnosti odpravite sledeče zadeve, ki se uvrščajo v KZ-1.V razmerju-dolžnik-upnik, primer: (Unicredit Banka-dolžnik). Lahko pride do cediranje terjatve med upnikom Unicredit Banka
Slovenija in npr: B2 Kapital d.o.o, torej navidezen pravni posel. Dokazila o odkupu terjatve s strani B2-kapital kot plačanega denarnega zneska terjatve nikoli in nikdar ne predložijo ne B2-kapital kot Unicredit Banka Slovenije ker 1.) dolžnik tudi ni nikoli pisno privolil v omenjeno zadevo in pri tem ni nobene listine, ki bi zagotovila visoko stopnjo gotovosti (99%). Navajam, da je to še posebaj bistveno, če dolžnik plača terjatev. Izrecno pozivam da gre v omenjenem primeru za poslovno goljufijo, natančneje 228. člena, 1 odst, s strani katerih koli bank, ki se tega poslužujejo. S tem se naredi premoženjska škoda dolžniku npr: odredbe in prodaja nepremičnin, ki jih ima v svoji lasti. V skladu s 3. odst 24. člena ZIZ, namreč sicer lahko pride do spremembe upnika po vložitvi predloga za izvršbo, pri čemer nov upnik vstopi v izvršbo namesto prvotnega upnika, vendar le, de z iavno ali po zakonu overjeno listino dokaže, da je bila terjatev prenesena ali je na drug način prešla nanj. Takšne zadeve neposredno sodijo v kazenski zakonik in je potrebno v prihodnosti preprečiti tovrstne zadeve na kakšen drugačen način.