Načeloma se naj sodišča ne bi motila, če pa se, se mora upravičenec obrnit ponovno na sodišča, da terja svojo popravljeno škodo oziroma odškodnino.
Tako je bilo pred nedavnim ugotovljeno, da so sodišča založila oporoke, zaradi česar pravi dediči niso prišli do svojih zakonskih pravic zaradi zastaranja postopkov oziroma napačno dodeljene dediščine so bile od napačnih dedičev neizterljive.
Prav tako je nekaj tožb v zaostanku zaradi založenih spisov ali pritožb, med njimi imam tudi sam tak primer, ko se odškodninski postopek vleče od leta 2004 in dandanes še ni končan, oziroma je odvetnica ugotovila, da gre za založene dokumente.
Ker se v takem primeru še vedno nič ne dogaja predlagam, se za te stvari, ko je sodišče krivo za napake, obremeni državo zaradi nastalih stroškov in obresti, katere se ne da zaradi napak sodišča naprtiti obdolžencu.
Sicer imamo za tak primer tudi možnost prijavo na EU sodišče, vendar mora iti ta pritožba preko slovenskih sodišč, katera ugotavljaljo ali gre res za pre-dolgotrajne postopke, kar pa je zopet sporno, saj sami sebi ne morejo sodit.
Za morebitne napake ali neznanje se opravičujem, ker sam nisem odvetnik.