Predlagam glede na to da imamo eko subvencije za toplotne izolacije toplotne crpalke, rekuperatorje in elektricne avte tudi za javni prevoz. Namrec ucinkovit ter konkurencen javni prevoz je resitev za prekomeren promet, za strupene izpuhe iz vozil, ki na koncu koncev bremenijo zdravstveno blagajno za posledicami bolezni, ki jih povzrocajo vozila na fosilni pogon. Konkretno se naj v javnem prometu vlak, avtobusi, kombiji poveca frekvenca prevozov, odprejo nove linije, cena prevozov mora biti zelo nizka npr 10 eur na mesec za mestne linije itd. Vse to naj financirajo onesnazevalci npr 5 dodatnih eko centov po litru goriva za osebno vozilo. Vem da obdavcitev nihce ne mara ampak potrebni so konkretni ukrepi glede okolja ne pa samo besede. Ukrep bi prinesel pohitivne ucinke vec gibanja, vec druzenja, manj bolezni, nova delovna mesta itd...