Postavi naj se uradna spletna stran o obveznem in prostovoljnem cepljenju, kamor bodo starši obvezno vpisovali reakcije otrok po posameznem cepljenju. Če ni bilo stranskih učinkov in če so bili, da se konkretno navede kateri, zraven potrdilo pregleda pri zdravniku. Pri vpisu na podlagi zdravstvene kartice se navede ime in priimek vpisovalca, ime otroka, priimek, naslov, ustanovo kjer se cepijo in pri katerem zdravniku in katera serija cepiva, datum, druge obstoječe bolezni otroka ali tiste, ki jih je že prebolel).Te informacije (brez imenov in priimkov, domačih naslovov) bi bile javno vidne in dostopne javnosti. S tem ukrepom se bo povečalo zaupanje prebivalstva v cepljenje, poleg tega se bo pokazala učinkovitost cepiv proizvajalcev in ali njihove navedbe raziskav držijo. Tudi država bo v boljšem položaju glede izbire proizvajalcev cepiv in argumentiranja ter izboljševanja zdravstva v prihodnje, ker bo dobila povratne informacije.