Predlagam vladi, naj razmisli o uvedbi "obeznega odsluženja" šolanja v primeru deficitarnih poklicev. Vsako leto namreč iz šol pride toliko in toliko zdravnikov, višjih medicinskih sester, medicinskih sester,... Veliko jih odide na delo v tujino. Uvesti bi bilo potrebno obvezno odsluženje šolanja oziroma specializacij in mislim recimo vsaj 10 let, da bi tako nekako odslužili brezplaačno šolstvo. Ob prijavah na zavodu za zaposlovanje pa bi morali sprejeti zaposlitev tudi, če je več kot naprimer 50 km oddaljena od kraja bivanja. 
Poleg tega predlagam tudi uvedbo izmenskega dela za zdravnike in ostale v zdravstvu ali pa uvedbo delovnega mesta dežurnega zdravnika, ki pa bi imel za en ali dva plačna razreda višjo plačo od navadnega zdravnika in naziv dežurni zdravnik.