Spoštovani, 
Obnovljivi viri energije so najbolj čisti viri pridobivanja energije in med njimi je tudi fotovoltaika oz. sončne elektrarne. Vsi tisti, ki so pripravljeni investirati svoj čas, denar in energijo v postavitev sončne elektrarne, so resnično spoštovanja vredni, saj med ostalim prispevajo k dolgoročnemu čistemu pridobivanju elektrike. In vsi vemo, da jo primanjkuje, saj zato razmišljamo o povečanju jedrske elektrarne pa ostalih energetskih naložbah..... Ne glede na to je MOP objavilo uradno mnenje, da potrebuje investitor za postavitev SE gradbeno dovoljenje kar je čisti absurd. V Celju zahteva inšpektor celo rušenje sončne elektrarne, ker nima gradbenega dovoljenja - in to tiste sončne elektrarne, ki jo je pred leti slovesno odprl minister za gospodarstvo!!
Predlagam, da se nujno uredi obstoječe stanje in urgentno objavi, da za postavitev sončne elektrarne do 50 kWh ni potrebno gradbeno dovoljenje. 
Lep pozdrav
Bojan 