Predlagam popolno prepoved točenja alkohola na prireditvah, klubih, lokalih in ostalih dogodkih, saj je alkohol še vedno daleč največji ubijalec ter negativni element v družbi, saj nima niti enega dobrega učinka, razen agresije, družinskega nasilja, bolezni ter smrti in umorov na cestah ničkrivih ljudi, saj se prav cestni '' morilci '' dnevno ali tedensko vračajo iz dogodkov ali privatnih zabav prav pod hudimi dozami alkohola v polrazsodnem stanju. S tem bi procent neljubih dogodkov, predvsem nepotrebnih zmanjšal za vsaj 50 procentov in tudi stroški zdravstva, interventnih služb, socialnih ter kakorkoli s tem povezanih inštitucij, ter ostalih neljubih dogodkov bi skoraj da zanemarljiv. Da je v Sloveniji zadeva pod kontrolo je laž, saj skoraj ni lokala in prireditve, da ni vsaj polovica ljudi v polrazsodnem stanju. Koliko država zasluži od alkohola pa na drugi strani 3x več porabi prav za vse neljubeze zadeve v zvezi s to nadlogo.