Predlagam zaprtje vseh lokalov in diskotek najkasneje ob 1h zjutraj, kar pomeni da bi se pac prej odprli npr ob 19 oz 20h zvecer. Razlog je manj krsenja nocnega miru, manj kriminal ih dejanj ki se vecinoma zgodijo po polnoci, izboljsanje spalnih navad mladine, manj prometnih nesrec povezanih z utrujenostjo v jutrnjih urah, ki jih je tudi najvec po polnoci. Menim da dobicka gostinci ne bi imeli manj saj bi se samo zamaknil obratovalni cas obratovanja mogoce bi se tudi obisk povecal saj bi prisli tudi taksni gosti, ki zaradi pomanjkanjs spanca naslednji dan ostanejo raje doma. Mislim, da bi resili marsikatero mlado zivljenje s tem predlogom, saj ni iz trte izvit rek, da ima noc svojo moc.