Predlagam prepoved kurjenja organskih ostankov (vej, trave, listja...), ter ostalih odpadkov (iverke, žimnice, plastika, plenaice...). Vso to kurjenje povzroča, da so cele vasi v dimu, občutrljivim ljudem, ki že tako imajo respiratorne težave lahko povzroča napad astme, ki se lahko konča tragično. tudi za načeloma zdrave ljudi je kurjenje škodljivo še posebej za otroke. Kurjenje predstavlja veliko tveganje za požare vedno bolj suhega podrastja, saj so poletja vedno toplejša. Kršitelje je treba oglobit (prvič opomin drugič globa), omogočit je treba prijavo preko anonimne številke. menim, da imamo dovolj zbirnih centrov, kjer je možno odpadke oddati.