Spoštovani,
vlado pozivam, da z zakonom prepove pasje verige. Znano je, da živali, tako kot ljudje potrebujejo gibanje. Pes, ki je cele dneve privezan na verigi, je psihično in fizično mučen. Razna društva se vsakodnevno srečujejo s primeri takšne nehumane prakse. In zaradi neustrezne zakonodaje inšpektorji tolerirajo takšno mučenje.
Skoraj 12 000 državljanov republike Slovenije je v lanskem letu podpisalo peticijo za prepoved verig, kjer so navedeni tehtni razlogi za ukinitev pasjih verig:

www.peticija.online/stop_pasjim_verigam_pro_z_verigami_ne_verigam_peti...
V imenu vseh živali, ki so dneve, tedne, mesece in leta omejeni na verigo, pozivam na nujno spremembo zakonodaje.