Predlagam da v zakonu dovolijo in upošteva posnetkov iz dvr kamere in uporabljati kot dokaz pri prometnih nesreč, kršitve in nevarne vožnje. Mogoče celo kot obvezno opremo ali da se da kakšno ugodnost pri zavarovanju, registraciji. Podobno kako imajo v Rusiji (skoraj vsako vozilo ima dvr kamero). Takšno kamero tudi ni tak hud strošek (že za 20 do 30e dobi že z hd snemanje). To bi pripomoglo večjo varnost na cesti in seveda hitrejši postopek pri ugotavljanju krivca in točen dogodek pri prometnih nesreč in tudi kakšne druge nezgode ali hujših kršitev.