Vladi predlagam, da uvede ocenjevanje javnih uslužbencev s strani uporabnikov storitev. To je nas državljanov. Uradniki, kateri poslujejo s strankami se v večini primerov res potrudijo, da nam pravilno svetujejo. Žal pa je med njimi tudi nekaj arogantnih, koruptivnih , nesposobnih ... Zaradi teh smo državljani prepuščeni sami sebi in moramo hoditi od Poncija do Pilata in iskati svojo pravico.
Res je, da bi bil kdo lahko krivično slabo ocenjen. Zato predlagam še naslednje: v primeru slabe ocene s strani uporabnika naj bi se navedlo zaradi česa je javni uslužbenec dobil negativno oceno.
S takim načinom ocenjevanja bi se zmanjšala količina dela za dobre javne uslužbence