Predlagam, da se uvede obvezno izdajanje e-računov med podjetji ,preko portala UJPeRačun.
Hkrati, bi bil portal nastavljen tako, da ko stranka oz. podjetje prejme e-račun in ta zapade v plačilo avtomatsko obdelan s strani banke in bi bil račun poravnan.
S tem ukrepom, bi zagotovili podjetjem redna plačila in likvidnost, hkrati pa izkoreninili plačilno nedisciplino in zmanjšali in skrajšali postopke izvršb.
Podjetje, ki ima TRR blokirano dlje kot 1 leto se naj izbriše iz registra in se jim prepove poslovati dalje.
S tem ukrepom bi imeli zdravo gospodarstvo!