Predlagam da se dopolni zakon glede na uporabo dnevnih/kratkih luči v prometu. Kot vsi vemo, večina novih avtomobilov (ne vseh znamk) imajo vgrajeno dnevne sprednje led luči pri katere zadnje pozijciske luči ne gorijo tudi ob slabi vidljivosti, megla in tudi ob manjši svetilnost (zgodaj zjutraj ali proti večeru). Tako da bi v zakonu bolj natančno vpiše pomen uporabo kratke/dnevne luči tako da ob delovanju sprednje led luči se mora obvezno goreti tudi zadnje pozijciske luči drugače pa obvezna uporaba kratke luci (luči na pozicijo ON). Drugače to se da na uradnem servisu v vsakem avtom se da to programirati. Dodatno na tem, bi prepovedal prodajo takšnih vozil ki ne ustrezajo teh pravil, saj to gre za varnost na cesti.