Predlagam da namesto dodatnega zdravstvenega zavarovanja vlada spremeni koncept plačevanja zdravstvenih storitev.
Zdravstvene storitve, zdravila, bolniške, ki nastanejo pri prometnih nesrečah kjer so udeleženi avtomobili, motorji, tovornjaki... naj se plačujejo izključno iz avtomobilskega zavarovanja, ki ga mora vsak lastnik plačevat. Res da bi se zvišale premije, vendar pa že zdaj plačujemo neka čez 400 eur za dodatno zavarovanje.
Nadalje predlagam, da se ukine plačevanje antibaby tablet. Če se plačujejo tablete, naj se plačujejo še kondomi iz zavarovanja. Tablete so cenejše kot kondomi in ne varujejo pred spolnoprenosljivimi boleznimi.
Iz lastnih sredstev naj se plačuje splav in vse z njim povezano. To pa iz preprostega razloga, ker če gre za splav mladoletnice bodo starši morali vedet za to, ker bodo to plačali, ne pa da je tako kot zdaj, ko ni nujno da se starše obvesti.