Pradlagam, da se omogoca drzavljanom, da lahko dajo svojo sliko v digitalni obliki, katero lahko tudi sami naredijo doma, seveda, ce je primerne kvalitete, kar ni tezko doseci, ter, da vsakemu svetujejo to moznost, saj tako lahko posamezniki ogromno presparajo. Prav tako je treba pospesiti izdajo teh dokumentov, po moznosti kr narocanje preko interneta, preko katerega tudi nakazemo denar na TR, ter nato samo pridemo iskati dokument, kadar dobimo sporocilo, da je narejen.
Prav tako predlagam, da se znizajo cene osebnih dokumentov na 5-10€, saj ze tako so vec kot preplacani, ker niso vredni tega denarja in ni prav, da je cena tako visoka.