Predlagam vladi strogo kaznovanje počasnih voznikov, sorazmerno s prehitrimi ter enako kaznovanje s točkami. Počasneži so največji vzrok in razlog za neumnosti voznikov in težke prometne nesreče, namreč vsak normalen človek, ki se vozi po omejitvah in želi neko pot opraviti v času primernem za to razdaljo in ne z 1 uro zamudo zaradi počasnih, nesposobnih in nevarnih voznikov, ki očitno glede na svoje početje vozila sploh ne obvladajo, ogrožajo sebe in ostale ter so si upam trditi glavni vzrok za neumnosti voznikov na cestah poleg alkohola. Redno potujem in vsak dan vidim samo na eni relaciji vsaj 10 prehitevanj v škarje ali se gre to zaradi kamijonov, predvsem tujih,ki so premikajoče ovire in uničujejo vse ceste ali pa zaradi prepočasnih voznikov. Predlagam sorazmerne kazni s prehitro vožnjo, točke in pa odvzem dovoljenja v primeru ponavljanja prekrškov.