Politični kolosej je poln tem, katerih namen je pridobivanje medijske pozornosti na TV ali naslovnicah revij.
Zelo malo pa je konstruktivnega dela, dialoga in dejanskega izvajanja programa strank oz. plana iz koalicijske pogodbe.
Potrebovali bi variabilno plačilo, ki bi bilo vezano na uspeh njihovih obljub. Mogoče bi takšen način stimuliral, da se stvari ki jih obljubijo tudi naredijo.
Stranke kot so "levica" zaradi tega nebi prejele nobenega plačila, bi pa s tem verjetno pridobile neprecenljive izkušnje.