Pozdravljeni!
Ko se sprehajam skozi mesto, zagledam po tleh ogromne količine plastičnih odpadkov, papirnatih odpadkov, ter kartonastih odpadkov. Ljudje se vedno bolj zavedamo, da z odpadki uničujemo naš planet! Zato predlagam vladi, da uvede trošarine na vrečke za enkratno uporabo, kozarce za enkratno uporabo, plastenke za enkratno uporabo, pribor za enkratno uporabo in ostale izdelke, ki so namenjeni za enkratno uporabo in tako prislili ljudi, da bi prenehali kupovati izdelke za enkratno uporabo in raje kupovali izdelke za večkratno uporabo in tako zaščitili okolje! Prepovedal pa bi deljenje letakov, ker letaki takoj po uporabi ne končajo v košu za smeti, ampak končajo na tleh. Smo v dobi informacijske tehnologije, zato so letaki odvečni material! Kdor hoče delati promocije za to ne potrebuje letakov, saj lahko promocijo dela tudi na druge načine. Lahko se jo dela s pošiljanjem SMS-ov, email naslovov, s pošiljanjem linkov, itd. Metod za promocijo je vedno le več, najbolj popularna pa je ravno tista, ki bi jo bilo potrebno prepovedati, torej, z letaki! Država ima velik problem s primankljajem v proračunu. Naj pobira davek iz tam, kjer je to najbolj pomembno, torej iz izdelkov za enkratno uporabo.
Uporabnike portala in vlado naprošam, da podprejo moj predlog, v nasprotnem primeru, naj mi navedejo proti argumente, zakaj moj predlog ni dober.
Lp