predlagam možnost dostopa do vseh potrdil o tehničnih pregledov vozil in pregled vpis stanje števca z uporabo samo VIN št.
s tem bi olajšali vsem odločitev o nakup rabljenih vozil in seveda težava pri ugotavljanje stanje vozil (zgodovina). h krati dostop do vseh podatkov o vozilu (za katero je trenutno potrebno št. prometnega dovoljenja in št. tablica).
druga točka je pa pooblastil in odgovornost TP služba, in sicer ob sprejem vozil za upravljanje TP se pregleda stanje ne št. in se vpiše v sistemu kateri preveri in prikaže celotno zgodovino vpisov in v primeru odstopanje (nižjo št.) se avtomatsko zadržijo vozilo do preložitev dokazov (mogoče menjava motorja) in seveda takojšno obveščanja odgovorna služba (policija) ki potem tudi poda predlog za kaznivo dejanje/goljufijo in se kaznuje temu primerno in v primeru prodajalca (firma, trgovina, s.p. ...) se tudi prevzame licenco in poda na dostopen seznam o goljufov (črni list) in seveda prepoved odpiranja ali opravljanje takšnih storitev. na ta način in samo na ta način lahko zaščitimo in zagotovimo dokaj varen in zanesljiv podatek za vsakega kupca in zmanjšamo možnost goljufijo.
h krati ob uvoz vozil iz tujin, pridobiti uradne podatke o stanje št. pred nakupom in registracijo v RS.
trenutno je dokaj uporaben link autolog.si samo edini problem je dostopnost do dokumentov (potrdila) TP in počasna ažurirana baza (enkrat na leto se ažurira ...)