Javni sektor je nezadostno usposobljen izvajati javna naročila za katere ni potrebno izvesti postopka javnega naročanja (t.im. evidenčna naročila). Uslužbenci JU ne poznajo postopkov uvoza, carinjenja. Znotraj nabav EU ne poznajo postopkov obdelave prevoznih stroškov in postopkov morebitnega uveljavljanja garancij.
Iz navedenih razlogov nabavne službe po liniji najmanjšega napora želijo pridobiti ponudbe gospodarskih družb iz Slovenije, pri čemer so marže slovenskih posrednikov od normalnih do oderuških. Državni proračun tako zaradi pomankljive usposobljenosti izgubi znaten del proračuna.
Predlagam, da se za vse uslužbence, ki se ukvarjajo z javnimi naročili izvede usposabljanje in da je pogoj za zasedbo takih delovnih mest izkazano znanje.