Vsa cepiva niso dobra, na trgu so taka, ki vsebujejo nevarne kovine in tudi nevarne kemikalije kot :
aluminij, arzen, barij, kadmij, krom, svinec, živo srebro, selen, thali, cink
Če ne veste npr aluminij povzroča alzheimerjevo
V nekaterih cepivih je prisoten formaldehid, visoko nevarna kemikalija (uporablja se za balzamirenje trupelj in cement) kaj takega ne bi niti slučajno smelo biti prisotno v cepivih, v našem organizmu.
Če nam na tla pade kak kos hrane, vsak dvakrat pomisli a ga bi pojedel a ne, pa vse kar pojemo bo tako ali tako telo izločil z blatom ali urinom.
Ko gre pa za intervenozne stvari pa to ostane v našem telesu, v krvi, in naših organih za vedno.
Prav tako bi morali bi ljudje bolj obveščeni za katero skupino ljudi je določeno cepivo bolj primerno. Namreč vsak človek je drugačen, cepiva so pa narejena za neo povprečje ljudi, in vedno je/so neka odstopanja. Tako, da potrebujemo tudi prevzem odgovornosti - ali zdravnik ali bolnišnica ali proizvajalec.
Predlog ni za odpravo cepiv, le za strožji nadzor in da se prepreči dostop nezdravih cepiv.