Corona virus, Sars, prašičja kuga, vius piščančje kuge, nore krave, salmonela..vse to je zelo preprosto preprečljivo. Ker nihče resnično ne spremlja zdravlja živali ki pristanejo na naših krožnikih (to kar se trenutno počne je zelo površno, niti nimamo dovolj veterinarskih inšpektorjev) tudi pride do vseh teh epidemij.
Prosim, da podprete predlog da se uvede obveznen odvzem krvi živalim pred zakolom in pošlje v laboratorij ter pregleda za:
pesticide,
herbicide,
neocide,
hormone,
antibiotike (zaradi tega ljudje postajamo odporni na antibiotike, ker jih toliko zaužijemo preko živali),
ter pregled za prisotnost rakavih obolenj.
Če imajo živali, ki jih jemo raka, kako lahko potem pričakujemo da bomo zdravi?
Če je meso živali prepojeno z herbicidi, pesticidi, kako lahko potem pričakujemo da bomo mi zdravi?
Ja, tudi živali zbolevajo za rakom, za pse in mačke že nekaj časa obstaja program kemoterapije tudi pri nas.
Rakave celice se po telesu prenašajo preko krvi, na mestu kjer se "uležejo" (na imunsko najšibkejšem, izpostavljenem delu pa pride do nastanka tumorjev),.
Zadeva je zelo resno, saj če ima krava raka, potem so rakave celice prisotne tudi v mleku, ki se pa nato zmeša z mlekom iz vsega okoliša in tako pride do kontaminacije na tisoče litrov mleka.
Mogoče mnogim to ni nič takega, ko pa ti v družini par članov umre zaradi raka, se pa človek malce zamisli in začne razmišljati.