Spoštovani, podajam pobudo, da se ob spremembi zakonodaje opredeli zahteva, da je potrebno ob izgradnji javnega, komercialnega ali poslovnega objekta določen delež parkirnih mest in določen delež kolesarnice opremiti s polnilnicami za električna vozila in polnilnicami za električna kolesa. Sočasno predlagam, da se opredeli tipe objektov, kjer je potrebna izgradnja hitrih DC polnilnic. Delujoče polnilnice naj bodo pogoj za pridobitev uporabnega dovoljenja.
Podobno je uzakonjen delež parkirnih prostorov za invalide, delež mest za kolesa (ponekod).