Predlagam, da se za uporabo helikopterja, opreme, reševalne službe ter intervencijsko reševanje začne le-to zaračunavati. V Evropi se intervencije zaračunavajo po ceniku, s katerim se tudi financira oprema ter osebje, ki izvaja te ukrepe. S tem bi ekipe prišle do lastnih sredstev, ne bi bile več toliko odvisne od državne pomoči.
Zdravstvo je v slabem stanju tudi zaradi nevestnih planincev, adrenalinskih odvisnežev in podobnih. Za takšne primere obstajajo zavarovanja, ki jim krijejo stroške intervencij.
Vedno več pa je tudi oseb, ki popolnoma brez znanja prav silijo v nesrečo. S tem bi bolje poskrbeli za lastno varnost.