Kot vsi vemo, je v Sloveniji že od nekdaj veliko težav s smeti (skladiščenje, predelava, kurjenje ...). Kljub temu, da so odpadki "odpadki" pa ne pomeni, da nimajo nobene vrednosti. Iz odpadkov se lahko naredi namreč marsikaj. Nekatere skandinavske države odpadke celo uvažajo, saj jih v elektrarnah uporabljajo kot obnovljiv vir energije za pridobivanje toplotne in električne energije.
Predlagam, da se po vzoru uspešnih skandinavskih držav na tem področju, ustanovi elektrarna, ki bo za vir energije namesto fosilnih goriv uporabljala odpadke. Tako bomo hkrati rešili več problemov; problemi kopičenja odpadkov in ravnanja z njimi, korak v smeri trajnostnega razvoja države, zmanjšanje izpustov toplogrednih plinov, pridobivanje električne in toplotne energije, pri predelavi pa še surovine, primerne za izdelavo novih izdelkov, znižanje cen komunalnih storitev, električne in toplotne energije, nova delovna mesta...
Mislim, da je postavitev takšne elektrarne na dolgi skorajda nujna, zato moramo čimprej začeti razmišljati v tej smeri.

www.nytimes.com/2018/09/21/climate/sweden-garbage-used-for-fuel.html

www.dw.com/en/first-world-problem-norway-and-sweden-battle-over-who-ge...

www.pri.org/stories/2012-06-26/sweden-imports-waste-european-neighbors...