Večina poslancev pred volitvami 2014 se je že zavezala k sprejetju kodeksa etike z zavezo za boj proti korupciji.
Prav tako naj kodeks potrdi tudi državni svet, ki se je na zadnjem glasovanju maja 2019 izognil sprejetju novega kodeksa.
Pozivam da se ta etični kodeks končno sprejme... saj na sprejetje čakamo že od 2012, ko je Skupina držav Sveta Evrope za boj proti korupciji (GRECO) priporočila sprejetje tega kodeksa.
Zraven predlagam tudi, da se kodeks razširi na vse javne uslužbence in da se prekršitev etičnega kodeksa kaznuje z dosmrtno prepovedjo nastopanja na kateri koli javni funkciji.