Ko je bil pred leti žledolom je bilo povpraševanje po agregatih izredno veliko in trgovci so navili cene v nebo. Po 100 in več odstotkov so jih podražili. Zdaj se dogaja da so zaradi korona virusa cene mask poskočile v nebo.
Nedopustno in neetično je da se izkorišča ljudi ob takih "naravnih" nesrečah. Vlada naj zakonsko zaščiti ljudi pred izkoriščanjem ob naravnih nesrečah ali kakih drugih izrednih dogodkih ko trpijo množice. Trg, ponudba in povpraševanje v mirnih časih naj bojo prosti. V izrednih razmerah pa naj se etike ljudi uči s zakonom če so sami pozabili kaj je to.