Pozdravljeni.
Predlagam, da navežete stike s potencialnimi slovenskimi podjetji, ki bi lahko izdelali materiale potrebene za bolnišnice, ZD in ostale inštitucije, ki jih nujno potrebujejo. Npr. bolniške postelje podjetja, ki izdelujejo postelje ali jogije, obrazne maske podjetja ki delajo produkte iz papirja, morda kakšna, ki lahko z ultrazvokom zvarijo vrvice iz najlona na te maske, predelava kakšnih skladišč v ustrezne prostore za bolnike s pomočjo termo panelov, izdelava obraznih ščitov v podjetjih ki delajo s pleksi steklom, šivilske tovarne naj izdelajo plašče za zdravstvene delavce in tako naprej. S spoštovanjem, V.Zalokar