»Od tega trenutka naprej, bo to naše delo . Ne hodite nikamor. OSTANITE DOMA.«
Nesmiselno in neodgovorno je misliti, da virusa ne morete, in ne boste dobili. V trgovino greste enkrat na teden, en član družine, in ne vsi. Držimo varnostno razdaljo, če je ne ,ogrožamo sebe, svoje najbližje, in vse s katerimi bomo v stiku.
K zdravniku ne hodimo ampak ga pokličemo.
Virus je hitrejši od vas. Ne družite se z nikomer, odložite druženje in klepete. Držite zdravo distanco tudi v sami družini med družinskimi člani. Inkubacija je od 3- 14 dni , pa tudi več.
 
Zdaj lahko vsak od nas naredi veliko juti bo prepozno. Država je zaprla vse ustanove, zdaj smo mi na vrsti, vsak posameznik zase in istočasno za druge.