Spoštovani, predlagam da naj se vlada obrne na vse slovenske fakultete, smart/maker labe, raziskovalne organizacije in ustrezne tovarne, da začnemo z izdelavo ustreznih medicinskih naprav. Na ravni EU skupnosti, se že dogajajo povezave kot Eternis, ki združuje več kot 70 vodilnih EU fakultet s področja robotike (tudi nekaj naših članov je zraven) in skupine, kot je Open Source COVID19 Medical Supplies, ki združuje inženirje in raziskovalce na Facebooku. Prav tako, so nekaj sistemov dali v souporabo tudi znanstveniki iz MIT. V primeru, da ne bi imeli dovolj tovrstnih naprav jih lahko definitivno naredimo tudi v Sloveniji, elementi so dostopni, ustrezno znanje je na voljo, izdelava določenih elementov pa je mogoča tudi z uporabo 3D printerjev.