Predlagam da se vsem upokojencem in upokojenkam ter ostalim ki dobivajo denar preko pošte-poštarjev poda pobuda da si naj odprejo bančni račun kamor jim bodo nakazovali pokojnine,invalidske..itd.
Tisti ki pa tega ne morejo pa jim naj pomagajo družinski člani.
Predlagam da se začasno tudi omeji gotovinsko plačevanje.
Ta predlog podajam zato ker se lahko korona virus dodatno razširi ravno z okuženim denarjem,saj virus na določenih površinah preživi tudi do 9 dni
Predlog lahko takoj posredujete na vlado.