PREDLOG
Vladi in posebej ministrstvu za šolstvo predlagam, da končno prilagodi učne načrte in načrtovanje učbenikov, delovnih zvezkov in zvezkov ter potrebščin tako, da bodo šolske torbice naših otrok vsaj polovico lažje.
RAZLAGA
Leta že opozarjamo na to, da so šolske torbice vsako leto težje. To kar se pa dogaja sedaj je pa pravi absurd. Torbice so tako težke (recimo v sedmem razredu), kot bi odrasli v službo nosili nahrbtnike težke med 40 in 50 kg. To je naravnost zverinsko-sadističen odnos arogantežev z ministrstva za šolstvo do naših otrok. Vsi otroci bodo imeli težave s hrbtenico zaradi tega že pri dvajsetih - če ne prej.
Kaj se to pravi, da je za vsak predmet potrebno imeti na izbiro tudi do 5 učbenikov za isti letnik in potem učitelji izbirajo (afne guncajo) katerega bo otrok uporabljal. Isto je z delovnimi zvezki, kajti jaz vem koliko vrst barvic in drugega učnega "orodja". Tako enostavno ne gre več naprej. Treba je zadeve racionalizirati - težo torbice vsaj prepoloviti!
*******
Zato, da bo ministrsvo sledilo mojemi predlogu, naj minister zahteva od VSEH svojih uslužbencev, da vsako jutro na delo v nahrbtniku prinesejo polno vrečo cementa in jo potem tako tudi odnesejo domov - da bodo dojeli o čem pišem! To naj traja dokler ne bodo razbremenili šolarjev.