Predlagam vladi, da nemudoma razišče možnosti in vzpodbude za domačo proizvodnjo zaščitne opreme in mehanskih ventilatorjev, ki bodo v bližnji prihodnosti nujno potrebni za obravnavo bolnikov in ki jih ni mogoče zagotoviti na svetovnem trgu.
Oprema ne rabi biti najmodernejša, nekaj, kar bo izpolnjevalo osnovno funkcijo, tudi če je tehnologija izpred par desetletij.
 
Verjamem, da je v slovenski industriji, ki se tako sooča z upadom proizvodnje, dovolj znanja, motivacije in opreme, da bi bilo mogoče kaj takega izpeljati.