Predlagam, da država preko usposobljene strokovne skupine ves učni material, ki je v učbenikih in delovnih zvezkih, zapiše na splet, kjer bi se vsako leto lahko posodabljal in da se to zapiše v zakon.
Hkrati bi lahko učni material, ki bi ga že zapisali na splet, pretvorili tudi v format pdf, tako da bi si vsak lahko natisnil svoj lasten učbenik!
 
Prednosti: Tako bi imeli praktično zastonj učbenike in delovne zvezke, snov bi vedno bila posodobljena, če bi želeli natisniti učbenik, bi plačali samo tisk, ne pa tudi profita raznim združbam. Če bi kdo želel narediti lepši dizajn učbenikov, bi te bili za x € dražji, kar bi šlo oblikovalcu novega, lepšega učbenika.
 
Če bi kdo želel, bi še vedno lahko kupil učbenike in delovne zvezke tretjih založb.
 
Slabosti: Razne založbe bi iz naših denarnic manj zaslužile.