Pozdravljeni,
 
V Tolminski občini je veliko ljudi, (med njimi tudi naši družinski člani) zaposlenih na Hidria d.o.o. podružnica Tolmin. Ljudje so v prostorih in proizvodnji izspostavljeni okužbi z koronavirusom. Doma imamo kronične bolnike, ki ne smejo zboleti, saj morda ne bodo dobro odnesli. Nekateri na tem podjetju so si vzeli dopust, da preprečijo prenos bolezni domov, šefi pa ne dovolijo, da bi ta dopust trajal več kot teden dni. Tolminska občina je majhna in ljudje v njej so povezani. Ni dovolj da zaprete samo vrtce in šole, apak tudi podjetja, kjer je toliko zaposlenih, saj ti ljudje nosijo virus domov in tako je v nevarnosti vsa družina. Veliko nas je, ki živimo pod isto strho s starejšimi in kroničnimi bolniki. Prosim ukrepajte preden se virus še bolj razširi!