Predlagam, da vlada v sklopu ukrepom podjetjem prejme naslednje sklepe:
1. vsem državljanom moratorij na plačilo kreditov, v trajanju konec kriznih ukrepov + 3 mesece
2. nepovratna sredstva samozaposlenim in malim podjetjem v obliki subvencij plač v višini 80 % minimalne bruto plače ter odlog plačila prispevkov na plače za obdobje konec kriznih ukrepov + 6 mesecev
3. vsem zaposlenim v državi z izvzemom zdravniškega osebja, oskrbovalcev starejših na domu, policije, civilne zaščite, gasilcev, vojske, paznikov ipd., (za katere je nujno zagotovit visoke dodatke za čas trajanja izrednih razmer) se plača delo na domu v višini največ 120% minimalne plače in za čakanje na delo minimalno plačo.
Namesto minimalne plače je lahko limit sicer morda za kakšnih 100 € višji, bistvo predloga je v tem, da ne bo zmanjkalo dela in denarja za tiste z najnižjimi dohodki, in so lahko tisti (npr. uradniki, profesorji ipd.) ki zaslužijo nekaj tisoč evrov vsaj v tem kriznem obdobju, ko ne delajo oz. so doma na čakanju malo solidarni in za "uradno" nedelo ne prejmejo navadnemu smrtniku nerazumljivih vsot denarja