V skladu s trenutno situacijo - koronavirusom predlagam, da ponovno preučite predlog, da se sprejme zakon s katerim bi naložili Ministrstvu za izobraževanje, znanost in šport, da na svoj portal obvezno naložijo vsa OŠ in SŠ predavanja predmetov v elektronski-video obliki.
 
Če katere izmed OŠ in SŠ menijo, da so njihova predavanja boljša oz. kvalitetnejša, potem lahko le-ta naložijo na svoj portal in jih dajo na voljo učencem.
 
S tem zakonom bi dosegli, da bi učenci imeli možnost večkrat poslušati isto snov oz. predavanja (v primeru, da jim predavanje na uri ni bilo dovolj razumljivo) oz. nebi bili prikrajšani za predavanje v primeru odsotnosti (bolezen,...).
 
Dostop za učence naj bo urejen z uporabniškim imenom in geslom.
 
Predavanja morajo biti v taki obliki, da jih ni možno prenesti s portala k sebi (video streaming).