Predlagam vladi, da ministrstvo za gospodarstvo ali ministrstvo za finance izda novi predpis ali le dopolni Zakon o bančništvo tako, da deponirana sredstva vlagateljev ohranijo realno vrednost, kar banke izvedejo v obliki pripisa sredstev v izračunani vsoti na osnovi upoštevanja gibanja življenjskih stroškov, inflacije in donosnosti sredstev v drugih oblikah kot so na primer stanarine. Del obresti na kredite, ki jih dajejo banke, so vir sredstev za pripis k deponiranim sredstvom.
Banke sledijo gibanju ekonomskih podatkov, ki jih koristijo za oblikovanje obrestnih mer za odobravanje kreditov, s čimer revalorizirajo sredstva in kreditojemalci jih plačujejo bankam, ki jih morajo prenesti deponentom namesto, da si jih banke samovoljno prisvajajo, kar je že kaznivo dejanje špekulacij in goljufij.