Spoštovani,
glede na izredne razmere, ki vladajo vsled pandemije, predlagam, da elektro podjetja takoj uvedejo nižjo, vikend tarifo za distribucijo električnega toka.
Državljane ste pozvali naj peremo, likamo, razkužujemo oblačila, v katerih smo se gibali na prostem. Kar pomeni vsakodnevne dejavnosti s pralnimi stroji in likalniki. Največjimi porabniki električne energije. Seveda pa je poraba tudi sicer večja zaradi celodnevnega bivanja doma. Ker je veliko državljanov že doma, prejemajo nižje dohodke. Samozaposleni v kulturi, espeji (sp) ipd. pa so še posebno prizadeti. Na ta način bi vsaj za nekaj odstotkov znižali njihove/naše življenske stroške.
Verjamem, da elektro podjetja ne bi bila prizadeta. Saj tudi siceršnje nižje vikend/nočne tarife temeljijo na ekonomskih izračunih, ki prinašajo dobiček.
Hvala za posluh.