V trgovini so nekateri živilski izdelki kruh (in še kaj drugega) brez vsake zaščite. Nekateri ljudje po okužbi ne razvijejo simptomov ali pa so ti simptomi tako blagi, da jih klicenosec ne opazi. Zato se lahko virus preseli s kakšne stranke ali prodajalke na kruh in ko starejša oseba poje tak kruh... Po drugi strani pa kužne klice lahko ostanejo v zraku trgovine. Mislim, da bi morali razmisliti o možnosti, da bi vojska starejšim osebam na njihove domove dovažala hrano. Če imate premalo vojakov, bi lahko polovili nabornike, da bi še topel kruh vzeli iz pekarne, ker drugače se lahko že med potjo okuži z virusom in ta je za starejše osebe lahko smrtonosen. Zato pa mislim, da bi morali razmisliti v to smer, ker drugače lahko na kruh (in še kaj drugega) sede virus. Prav tako bi morali dodatno zaščititi prodajalke, ki so po mojem mnenju zelo ogrožene.