Predlagam vam da z zakonom prepoveste nezakonito in proti Ustavno prisilne ne-naročnine za Tv programe komercialnih medijskih hiš PRO PLUS-POP TV,kanal-A,BRIO,KINO,OTO  in Antenna TV SL-Planet TV,Planet 2,Planet PLUS 

 
Saj vi politiki-vlada pišete,popravljate,spreminjate zakone ki bi se jih naj morali vsi držati,ali to velja samo za nas nepomembne ?

 
Bodite vsaj vi na vladi pošteni in jih prisilite da ukinejo svoje prisilne naročnine, in ponudijo svoje storitve čeprav plačljive, na demokratičen način da se lahko vsak sam odloči če želi karkoli plačljivega brez prisile v izbiro naročnin na njihove storitve

 
Ali ste tudi vi povsem podrejeni posameznikom ki imajo denar,moč in vpliv 

 
Še malo pa jim boste dovolili da vsilijo tistim ki imamo elektriko in internet, prisilno naročnino na vse kar ponujajo in kar še bodo ponujali.

 
Zakaj imamo sploh razne agencije AKOS,varstvo konkurence, varuha človekovih pravic,tržni inšpektorat,vlado,....,če ni nič v nikogaršnji pristojnosti?

 
Najbolje da vse po vrsti ukinete saj so samo za okras in nepotreben finančni strošek,saj jamrate da ni dovolj denarja v državni malhi.

 
Trenutno imamo samo dve možnosti če ne želimo plačevati prisilnih nezakonitih naročnin ki to seveda uradno niso, odpoved naročnine za internet in IPTV, Kabelsko tv ali kar odklop elektrike pa je mir,pa se vrnemo v stare čase.

 
Še celo RTVSLO naročnino je mogoče odpovedati ali pa so nekateri celo oproščeni plačevanja le te pod določenimi pogoji, pri komercijalnih postajah pa ni druge izbire kot odpoved naročnine na IPTV,Kabelsko tv.

 
www.rtvslo.si/gospodarstvo/podrazitve-interneta-televizije-mobilne-tel...

 
www.zurnal24.si/isci/=

 
www.zurnal24.si/slovenija/imate-racunalnik-ali-mobilni-telefon-placati...

 
www.zurnal24.si/slovenija/planet-tv-tudi-mi-pricakujemo-nadomestilo-28...

 
www.zurnal24.si/slovenija/pop-tv-in-kanala-a-bosta-nehala-oddajati-sig...

 
www.zurnal24.si/slovenija/pop-tv-in-kanal-a-bosta-placljiva-280676

 
www.zurnal24.si/slovenija/taksen-bo-racun-za-pop-tv-in-kanal-a-283634

 
www.zurnal24.si/slovenija/poziv-zveze-potrosnikov-glede-placljivih-pro...

 
Očitno lahko v Sloveniji vsak počne kar se mu zahoče, in si lahko celo omisli prisilno naročnino za svoje TV,RA. programe in nikomur nič,le kaj sledi temu seveda z vašo pomočjo ?.

 
Še malo pa bomo plačevali prisilne naročnine za vse časopise,internetne storitve,vse pakete v IPTV,Kabelski tv,voyo,prisilni kredit za nov avto,stanovanje...,naročnino za nov telefon...,vse kar si bodo pač zamislili ponudniki raznih storitev z pomočjo zakonov iz kamene dobe.

 
Upam da boste končno sprejeli potrebne zakone da se ukine in prepove takšno izkoriščanje ljudi,da služijo na naš račun hočeš nočeš plačaj za povrhu pa na debelo služijo z reklamami ki jih vrtijo non stop.

 
Ves dobiček pa izgine v davčnih opazah.

 
www.stop-neplacniki.si/pro-plus-doo/

.

 
Ne se zopet izgovarjati na že obstoječe zakone, saj zato ste na vladi da jih če je to potrebno spremenite,popravite,prilagodite mar ne ?

 