Trenutna zakonodaja po navedbah notarjev in mojem lastnem razumevanju Zakona o notariatu notarjem prepoveduje, da bi se posluževali sodobnih elektronskih poti identifikacije strank , elektronske izdelave in potrjevanja notarskih listin in podobnih oblik dela, ki ne zahtevajo obiska notarske pisarne. Gre za absurdne zahteve, ki v času vsesplošne digitalizacije nimajo več nobene zveze z realnostjo. Potrebno je omogočiti notarjem, da lahko v celoti opravljajo svoje storitve tudi prek oddaljenih dostopov in obstoječih rešitev varnega vročanja in identifikacije prek digitalnih certifikatov. Takoj.