Pozdravljeni.
v času, ko se je celotna Europa ustavila, se pred notarju še vedno fizično izvajajo notarski naroki za sestavo notarskih zapisov, brez kakršnihkoli primernih zaščitnih ukrepov (ni zaščitne opreme, zadrževanje več ljudi v prostoru po več ur).
Predlagamo, da se čim prej sprejme interventni zakon za spremembo zakona o notariatu, ki bi omogočal izvajanje narokov preko video konferenc, oziroma na daljavo s predhodnim potrjevanjem notarskih zapisov s strani strank in nato sukcesivno podpisovanje notarskih zapisov na daljavo s posreodvanjem preko pošte. Do sprejema interventnega zakona pa predlagamo da se notarski naroki ne opravljajo.