V tem trenutku je v Sloveniji veliko podjetji, ki bi svojim zaposlenim radi zagotovili varno, predvsem sterilno delovno okolje.
Sterilnih sredstev je žal na tržišču pošlo, zato so v skrajni sili podjetja primorana sama izdelovati razkužila.
Eno izmed učinkovitih razkužil je tudi etanol, vendar je žal v naših podjetjih, ki se ukvarjamo s prodajo kemikalij na voljo le še prečiščeni etanol, za katerega morajo poleg DDV-ja plačati še trošarino, ki pa je dosti višja od cene samega etanola.
Prosim objavite za njih npr. Uradni obrazec, ki ga bi morali izpolniti z namenom uporabe, po katerem bi bili oproščeni teh dodatnih stroškov.