Spoštovani
 
Glede na zaplete pri prevozu zaščitnih mask, bi za boljši oz. dodatni nadzor lahko pomagala naša aplikacija elektronski tovorni list, eCMR, ki je že več kot leto dni delujoča na spletni strani www.transbook.onl.
 
Moje ime je Igor Smrajec, sem direktor podjetja Trinet d.o.o., ki se že več kot 25 let ukvarja z avtomatizacijo procesov v logistiki. Smo tudi član Ekspertne skupine pri Združenih narodih, UNECE, Ženeva, za uvedbo eCMR. Naš sistem je bil razvit v sodelovanju z GZS, Združenje za transport ter Slovenskim logističnim združenjem.
Predl letom dni smo v sodelovanju z minstrstvom za Infrastrukturo ter MF, FURS sistem tudi v praksi preizkusili. Med drugi sistem uporablja Krka d.d., ki v teh časih s pridom izkorišča sledljivost in brezpapirno poslovanje, ki ga sistem omogoča.
V sodelovanju s podjetjem Setcce d.o.o., Ljubljana, vam za potrebe pomembnih prevozov nudimo brezplačno uporabo za 10.000 transkacij/prevozov.
 
Za morebitne dodatne informacije me lahko kontaktirate na gsm 041 772-875 ali igor.smrajec@trinet.si
 
Povezave
 

www.gov.si/novice/2019-10-25-slovenija-v-zenevi-predstavila-napore-za-...
 

www.etransport.si/novice/slovenija-prva-v-evropi-preizkusila-e-cmr-v-c...
 

dnevne-novice.com/magazin/2551-na-obrezju-so-uspesno-testirali-prvi-e-...
 
 
Lep pozdrav in ostanite zdravi.