Državljanke in Državljani,
Se tudi vi počutite nemočne, upate na najboljše, navsezadnje tudi oropane dostojanstava?
vsi zategujemo pasove, ne zapravljamo, probamo plačevati dajatve, oddajamo stanovanje v brezplačni najem medicinskim delavcem...medtem pa si vlada meni nic tebi nič dvigne plačo, ukine državne organe ki bedijo nad njo in PREDLAGA podvojitev plače najbolj izpostavlenim delavcem, a delodajalcem ki zaposljujeo le te, se dodatno dvigne dajatve. Oziroma kot se temu po novem reče da odlog plačila... ŠE VEDNO TEM DELODAJALCEM NI POMAGALA, le odlozila je placilo zato da si NEKATERI zvišajo plačo in naberejo POLITIČNE TOČKE!!!
 
Predlagam omejitev vseh plač v vladi in državenm zboru na 1700e brez možnosti dodatkov. to delo bi moralo biti častno in ne požrešno na račun delavnega ljudstva.