Za kolektivno psiho je izjemnega pomena, da opustite termine "do prekluca" in "začasno", ne da bi podali približnega datuma. Na rednih tisk. konferencah ali sporočilih za javnost bi morali povedati recimo: po dveh tednih bomo ponovno ocenili razmere in prilagodili ukrepe. Ljudje težko živimo v negotovosti, vsaj eno svetlo točko nam morate dati! Tako na podlagi stroke predlaga WHO in večina znanstvenikov pri nas in drugje. Bruselj bo recimo 5.4. podal novo oceno pa so s karanteno začeli 19.3.
Res je pomembno, nekaj česar se oprimemo moramo imeti, so še druge smrtne bolezni in pojavi v tskih razmerah, alkoholizem, več nasilja v družini, stres z njim povezane srčne in možganske kapi...