Predlagam nekaj ukrepov za lajšanje težav državljanov:
- ukazati bankam, da ne zaračunavajo dviga na bankomatih drugih bank in znizajo plačila trajnikov in ostalih plačil preko spletnih bank,
- ukazati podjetjem, katera prodajajo elektriko, da pteklopijo na nizjo tarifo (NT) in znižajo ceno enotni tarifi(ET)
- odpreti trgovine z gradbenim in materialom za adaptacije in popravila,
- osebam, sposobnim za delo, katere dobivajo socialne transferje vključiti v aktivnosti, v primeru neodzivnosti suspendirati transfer,
- išče se rezervni sestav vojske, medtem ko pomožni sestav policije čaka in koristi 30 možnih dni-urediti vpoklic in status pomožnih policistov,
- znižati vse vaše plačilne razrede na zakonsko najnižjega in plačati dejansko tiste, ki delajo na terenu,
- nekaj vaših ministrov in osebja je totalno nesposobnih za delo v tej situaciji. To vidimo vsi. Poiščite kadre v stroki, ne v politiki....čimprej, ker se da, smo videli, da so hitre menjave možne.