Spoštovani,
 
skladno z dnevnimi poročili je prav srhljivo, da je večina na novo okuženih v bolnišnicah ali povezanih ustanovah.
 
Predlagam, da se čim prej "postavijo" izolirane bolnišnice (ne izolirani oddelki v obstoječih bolnišnicah) v katerih bodo samo bolniki s korona virusom, kjer bodo osebje in zdravniki delali samo na teh primerih.
Npr. za vsako regijo se najde neki prostor (vojašnica, zdr. dom, ali kaj drugega, lahko tudi kontejnerji,...?) in uredi se provizorična bolnica z nujno opremo). TU bi bili SAMO bolniki s korono in tudi bolniško osebje bi delovalo samo v teh prostorih. Neokuženi in okuženi del bolnišnic (bolniki+osebje) bi po moje moral biti fizično ločen- ne nekaj vrat , ampak nekaj km.
 
Ali niso to uspešno naredili Kitajci, ki so vse okužene locirali na enem mestu.
 
Želim veliko uspeha v preprečevanju epidemije in nasploh.
 
Hvala in lep pozdrav,
 
Roman Kotnik,
Maribor
roman.kotnik@t-2.si