Podjetja bi morala plačati dodatek ali pa že pri plači upoštevati inflacijo. Dodatek oz. razliko bi lahko delavcu povrnili na koncu leta.
 
Vsako leto smo delavci plačani manj in manj, večino ljudi se pa tega sploh ne zaveda. Podjetja povišic ne dajejo, kljub temu da je produktivnost bistveno višja, kot pa smo jo imeli včasih. Večino nas na delovno dobo dobi 0.5% kar pa sploh ne pokrije inflacije, ki je v povprečju ~2.0%. Že samo tu podjetja profitirajo na račun delavcev. Morda za posameznika to ni velika vsota denarja, je pa vsota denarja, ki nam po mojem mnenju pripada, pa tudi če je 1€.