Strošek enega testerja za korono naj bi se gibal okoli 2,5€, kar pomeni da če testiramo celotno prebivalstvo, stane zdravstvo od nekje 5 do 6 milijonov evrov.
 
Ukrepi: 1 mesec popolne karantene, kar bi zajezilo širjenje
 
Testiranje celotne populacije, prioritetno rizične skupine po abecednem vrstnem redu, več točk in sporočilo na sms ob kateri uri na kateri točki. Ker vsi, predvsem starejši nimajo mobilnih telefonov postaviti seznam recimo celodnevni program na rtv3, kot izgleda v čakalnici na upravni enoti. Sporočanje na radiu.
 
Rezultat: s testiranjem dobimo generalno sliko situacije.
 
Kljub temu, da so nekateri negativni zaradi inkubacijske dobe, problem reši popolna karantena.
 
Če zaradi sigurnosti raztegnemo na dva meseca, smo v tem času virus pri nas izkoreninili.
 
Državne meje ostanejo zaprte do konca pandemije oz. dokler ni cepiva in/ali zdravila.
 
Ni izhoda/vhoda v državo, razen pod pogojem 3 tedenske karantene.
 
Manjši izpad dohodkov v 1/2 mesecih kot potencialno pol leta ali letu.