Predlagam, da se uredi možnost "začasne zamrznitve" statusa registriranih sobodajalcev. Ker lahko oddajamo samo 5 mesecev v letu, imam odprto možnost registracije za turiste prek platform od aprila do septembra. Vse letošnje rezervacije so že odpovedane, torej bo nastanitvena kapaciteta prazna. Iz varnosti (COVID-19) sem možnost rezervacij že zaprl.
Začasna zamrznitev dejavnosti bi mi omogočila, da zadevo spet aktiviram(o), ko se bodo razmere uredile. Letošnje sezone tako ne bo. Če ne se bo treba dejavnost zapreti in potem kasneje ponovno odpreti.
Verjetno bi bilo smiselno imeti možnost "zamrznitve" tudi za tiste SPje, ki nekaj časa ne bodo poslovali