Draga vlada, državljanu in državljanke demokratične Republike Slovenije, v času, ko je veliko gospodarskih subjektov finančno prizadetih zaradi krize covid19 in vlada počasi sprejema ukrepe za podporo gospodarstva, so vsepovsod izvzeti popoldanski s.p-ji.
 
Samo zaradi tega, ker zraven službe še opravljamo dejavnosti, zaradi minimalnih plač in si za svoje družine želimo ustvariti prihodnost, nismo vredni manj.
Prav tako plačujemo prispevke, dohodnino in zavarovanje.
Doprinesemo h gospodarstvu in krepimo potrošništvo, s trdo zasluženim denarjem.
Samo ker smo pridni in delamo nadpovprečno več, od ostalih redno zaposlenih ter smo v tem času prav tako prizadeti zaradi trenutne situacije in imamo manjši obseg dela oziroma, so naročniki odstopili, si prav tako zaslužimo biti deležni vsaj omilitve plačevanja prispevkov in v primeru dokazljivih primerov zmanjšanega obsega dela, tudi finančno podporo.
Ker prav tako vplačujemo v državno blagajno, si zaslužimo, da nas država upošteva pri ukrepih za omilitev posledic v gospodarstvu zaradi izbruha pandemije Covid 19.
 
Predlagam zmanjšanje prispevkov za 30%, na 50 € in finančno podporo v višini vsaj 30% minimalne neto plače ali do 200 € za dokazljive primere upada naročil in izpada prihodkov.