Predlagam da naj RTVSLO v času epidemije-karantene ponudli vsem zainteresiranim ponudnikom TV programov ki od ponudnikov IPTV in Kabelske TV ne zahtevajo naročnin-dajatev za svoje TV programe, brezplačno začasno oddajanje preko prizemnega DVB-T omrežja ca 3 mesece.
Saj je še vedno ogromno gospodinjstev kjer živijo tudi otroci,invalidi,upokojenci brez IPTV ali kabeske TV ki programe spremljajo izključno preko sobnih,strešnih anten.
Trenutno pa je DVB-T multipleks C paktično prazen in bo slej ko prej povsem prenehal z oddajanjem,če se ne bo kaj konkrezno spremenilo in na primer prepovedalo prisilne naročnine za komercialne TV programe zaradi česar so tudi prenehali z prizemnim oddajanjem in pocenilo oddajanje preko DVB-T omrežja.

www.rtvslo.si/dvb-t/
Lep pozdrav