Predlagam, da se prispevkov v času marec-maj 2020 oprosti tudi 'popoldanske' s.p., tako kot so oproščeni 'navadni' s.p., jasno pa, da finančne pomoči 'popoldanci' ne bi dobili, saj je ne potrebujejo, ker so že zaposleni drugje.
 
Jasno, da se oprosti samo tistemu s.p., ki v tem času ne bo imel prihodkov iz dejavnosti, torej v tem času ne bo imel opravljenega dela in izstavljenih računov.
 
Nobenega smisla nima, da se popoldanski s.p. sedaj množično zapirajo in nato čez 3 mesece spet odpirajo, to samo obremenjuje tako s.p.-jevce, kot tudi ajpes, banke in ostale deležnike.