Veliko slovenskih blagovnih znamk je bilo vezanih na slovensko kulturo (Cockta, Barcaffe) in so bile pravzaprav že kulturno in tudi gospodarsko blago Slovenije, ki so ga desetletja ustvarjali slovenci. Tudi zvesti porabniki.
Zato razprodaja omenjenih - Cockte, Barcaffe, Čokolešnika, Maestra in ne vem katerih še znamk iz skupine Droga-Kolinska boli vsakega izmed nas. 
Tisti, ki so krivi za to so po moje izdali vse nas (ber: IZDAJALC NARODA) in jih je treba najstrožje kaznovati. Tako bomo morda ohranili Fructal, Radensko, Laško (če so ta trenutek sploh še naši).
 