Spoštovani,
dogodki v zvezi z epidemijo koronavirusa v Sloveniji in po svetu bodo terjali nekatere ukrepe tako v javnem kot tudi v zasebnem sektorju.
Na podlagi podatkov Zpiz-a je trenutno v Sloveniji skoraj 11.000 zaposlenih, ki poleg plače prejemajo od 20 do 40% starostne pokojnine. Veliko teh je zaposlenih v javnem sektorju, nekaterih izmed njih so že dopolnili 67 oz. 68 let starosti.
Zato predlagamo, da se ponovno uvede prisilno upokojevanje javnih uslužbencev in sicer takoj za vse tiste, ki so že oz. bodo izpolnili pogoje za starostno upokojitev in so starejši od 66 let. Predlagamo, da se ta ukrep uvede tudi za zasebni sektor (odpravnine bi pokrila država kot pomoč gospodarstvu) saj bodo v primeru odpovedi pogodb na udaru predvsem mlajši zaposleni, ki v večini primerov imajo sklenjeno pogodbo za določen čas.