Predlagam, da se končno preveri " namišljene" socialno ogrožene, ki že leta izkoriščajo državo. Delajo na črno, lažno ločeno življenje, prijave stalnega bivališča na drugem naslovu, po potrebi tudi obiski psihiatra. Samo, da ni potrebno sprejeti dela. S tem pridobi še dodatne subvencije in veliko bolje živi kot nekdo, ki dela. Pomoč naj dobijo tisti, ki to res potrebujejo. Glede na to, da se je na CSD veliko dodatno zaposlovalo, nekdo ne opravlja svojega dela. Sedaj ko smo v izolaciji se lepo vidi kdo s kom živi.