Slovenija iz dneva v dan postaja bolj drakonska država v kateri smo državljani zapleteni v gordijski vozel zakonov in podzakonskih predpisov.
 
Leta 1991 smo imeli 367 veljavnih zakonov in 914 podzakonskih predpisov.
 
Leta 2019 smo to skoraj potrojili in sicer smo imeli 858 veljavnih zakonov in kar neverjetnih 20088 podzakonskih predpisov.
 
Nadaljevanje množenja zakonov predstavlja breme za državljane, saj že zdaj večina ne pozna načina navigacije skozi vse nasprotujoče si in nesmiselne zakone ter predpise, zato veliko državljanov živi v nenehnem strahu oziroma zakonskem krču, saj je za vsak korak vsaj 5 predpisov, ki le temu nasprotuje na tak ali drugačen način.
 
Dvajset tisoč ukazov je tako visoka številka, da se je nebi sramoval noben robot, mi pa smo ljudje.
 
 
 
Zato predlagam vladi, da se naredi zakon po katerem se za vsak nov zakon morata ukiniti dva stara. Tako bomo dolgoročno dosegli večjo učinkovitost zakonov, ter eliminacijo nepotrebnih zakonov.
 
 
 