Dejstvo je, da bi bilo v teh razmerah najbolj smiselno za 2 meseca uvesti UTD glede na plačo v februarju 2020, enostavno preko davčne številke. Tako ne bi prihajlo do zlorab, ko se bo zgubilo na miljone €. Vsakem primeru pa se bi stanje potem poglihalo pri dohodnini za 2020, torej če je delavec prejel aprilsko in majsko plačo od delodajalca, ker je delal bi prejeti UTD vrnil. V tem smislu bi bilo treba tudi uvesti enotni otroški dodatek in državno štipendijo ne glede na dohodek družine, s tem bi sprostili CSD, ne bi bilo več preračunavanja če se splača delati itd.