Predlagam, da se omogoči podaljševanje veljavnosti prometnih dovoljenj za vozila, ki nimajo obveznosti opravljanja tehničnega pregleda preko portala gov.si.
Vlada je podaljševanje zamrznila do 16.04.2020 . Ko bo podaljšanje možno bo na UE in tehničnih pregledih naenkrat veliko strank, ki bodo želeli opraviti podaljšanje.
Prvič bo to povzročilo dolge čakalne vrste in izgubo časa. Prav tako pa se bo med čakajočimi osebami lahko pojavil nosilec virusa, ki še ne bo kazal znakov okužbe ...
Glede na to, da so zavarovalnice omogočile sklepanje zavarovanj na daljavo , enako banke plačila na daljavo, podaljšanje preko portala pa je bilo tudi do odloka vlade že možno ne vidim razloga, da se tak način podaljšanja veljavnosti prometnega dovoljenja ne omogoči.
 
lp