V času epidemije koronevirusa se predvsem osredotočajo na finančno pomoč samozaposlenim in upokojencev ter ostalim zaposlenim, ki bodo kakorkoli utrpeli finančno škodo, kar je seveda prav. Vendar nihče ne pomisli na študente, ki trenutno v večini primerov ne morejo delati in so vsi vemo, da so plačani na podlagi ur, ki jih opravijo. Opravljajo večinoma dela znotraj gostinskih obratov, ki pa so trenutno zaprti in še bodo kar lep čas. Nekaterim študentom ta dohodek predstavlja edini vir prejemkov. Predlagam, da se tudi njim ponudi finančno oporo v tem času in sicer vsaj 50% neto nadomestila mesečnega dohodka opravljenih ur na podlagi (vsaj) zadnjih 3 mesecev.