Ne razumem sicer natančno delovanja, vendar vem, da obstajajo stacionarni in prenosni respiratorji.
Torej, prenosni delujejo s pomočjo baterije in so časovno omejeni. Vendar, kot laiku, mislim, če bi prenosni bili stalno na polnjenju ( priklopljeni na 220 V ), bi delovali enako ali podobno ( potrditev sem dobil tudi od zdravnice v pokoju ).
Bolnik z okužbo se verjetno nebi sprehajal, sploh če mu bi bilo tako zaukazano.
Prepričan sem:
1.Da bolnišnice in zavodi imajo tudi prenosne ter se priklopijo
2.Da uvozniki imajo nekaj zaloge prenosnih
3.Da ima veliko ljudi tako stacionarni kot prenosni, saj sem ob obisku trgovine z tako opremo pred meseci izvedel, da jih tudi prodajajo po netu. Naj se naredi poziv.
Nisem do sedaj obiskoval to stran in je mogoče že kdo to predlagal, kot že napisano tudi nisem strokovnjak s tega področja, vendar pa je za povprašat.