Pozdravljeni, sem 21-letno dekle. Po socialnih omrežjih opažam vse več sovrstnikov in ostalih državljanov, ki kršijo karanteno, se dobivajo v večjih skupinah, prav tako nekatere storitve(frizerji, masaže, druge kozmetične storitve,...) potekajo na črno in tako upočasnjujejo zaviranje Covid-19 in s tem močno ogrožajo vse ljudi okrog sebe. Predlagam strožji nadzor in finančne kazni za kršitelje karantene, saj se s takimi dejanji trajanje karantene za vse državljane le daljša in daljša, ogroža se zdravstveni sistem. Prav tako pa ima tako obnašanje državljanov zagotovo negativne posledice tako za mentalno zdravje ljudi kakor tudi nedvomno velike posledice za gospodarstvo.