Predlagam vlada, da ukine obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje, kot alternativo pa naj za upokojence ustanovi pokojninsko-vzajemni sklad, ki ustavovljen tako:
- upokojencu, ki sedaj prejema 700EU pokojnine dodeli 50% pokojnine iz fiksnega dela, ostale 50% pa dodeli v obliki delnic pokojninsko-investicijskega sklada
To bi v praksi pomenilo, da za višje pokojnine ne bi bilo več potrebno višati delovno dobo na 65 let, saj bi se jim pokojnina dvignila takrat, ko bi narasla vrednost točk vzajemnega sklada. Za mlade in tiste, ki še niso v upokoju, pa naj država naredi tako, da namesto plačevanja 15,50% prispevkov za PIZ od BRUTO plače, uvede samo 8,85% prispevka za PIZ od BRUTO BRUTO plače, ostalih 15,50% iz prispevkov od BRUTO plače pa bi morali mladi vlagati sami, če bi hoteli imeti pokojnino. Ko se bomo državljani RS navadili na ta korak, se naredi tako:
- upokojencu, ki bi prejel 700EU pokojnine, od tega 350EU iz fiksnega dela, ostale 50% pa iz pokojninsekga-investicijskega sklada, odpravi fiksni del 350EU in mu namesto fiksnega dela dodeli točke pokojninsko-vzajemnega sklada v vrednosti 350EU+točke pokojninko-vzajemnega sklada, ki jih je že imel od prej
Za mlade in tiste, ki še niso v pokoju, pa bi država naredila tako, da odpravi tudi tistih 8,85% prispevka od BRUTO BRUTO plače.
Torej, podal sem možno varjanto, kako bi v dveh korakih uredili pokojninski sistem, ki bi nam dal pokojnino, ki bi bila odvisna deloma od nihanja na borzi, deloma pa bi bila fiksna.
Kako bi izgledalal pokojninsko-vzajemni sklad. Zgledal bi tako, da bi upravitelj teh skladov dal 50% investicije v zlato, obveznice in vezave na banki, kar bi mu dalo fiksno vrednost+inflacija; ostale 50% pa bi vlagal v delnice in forex trge, kar predstavlja bolj variabilni del. Torej, pokojninsko-vzajemni sklad bi naredil konsenz med varnostjo-fiksni del in donosnostjo-variabilni del, ki bi bil ovisen od nihanja na borzi. S tem bi razbremenili državo, pa tudi pokojnine bi se višale v skladu z gospodarsko rastjo.
Prosim uporabnike in vlado, da podprejo moj v predlog, v nasprotnem primer naj mi s proti argumenti odgovorijo, zakaj moj predlog ni primeren!
Lp