Spoštovani !
 
V kriznem t. i. predlogu ste popolnoma pozabili na družine s šolo obveznimi otroci in še mlajšimi otroci. Te družine so v tem času v veliko težji situaciji kot so upokojenci,(Pozdravljam dodatek upokojencem), ampak v tem času se je materialni položaj družin z otroci bistveno poslabšal in če kdo potrebuje denarno pomoč so ravno te družine.
Za nas ostale državljane se nam ni bistveno spremenilo materialno stanje, posebno ne starejšim, saj so tudi do sedaj bili vseskozi doma.
Vsekakor pa podpiram znižanje vsakršnih cen od elektrike, telefonije, še bolj bi podpiral znižanje cen ostalih potrebščin, kot je hrana, obutev, obleka, itd.
 
Utemeljitev predloga:
- Vsaj en starš je doma in s tem se jim je ustrezno znižal mesečni dohodek
- So starši, ki so izgubili delo, kot tudi samostojno zaposleni
- Strošek za prehrano se je skokovito povečal. (Odrasli so dobili pokritje stroškov vsaj za en dnevni obrok, otroci so malicali in kosili v šoli ali vrtcu, tega sedaj ni in vsi ti stroški so obremenili omenjene družine)
 
 
Predlog,
 
- takoj-urgentno se vsaj za 3- krat poveča “otroški dodatek” s tem ni nikakršnih dodatnih administrativnih del
 
Prosim, da v tem razmislite in ustrezno ukrepate
 
Pozdrav
 
Anton Breznik, ing. str