Spoštovani.
V medijih smo zasledili , da nameravate , zaradi včerajšnega nerazumnega navala prebivalcev iz notranjosti Slovenije zapreti obalo . Ocenjujem ,da je to pomanjkljivo, saj smo včeraj med drugim zasledili veliko število ljudi iz notranjosti države (zlasti z ljubljanskega registracijskega območja) tudi po celotni Vipavski dolini in Krasu. Predlagam vam torej , da zaprete izhod iz Ljubljane in ne dostop le do obale. S tem namreč ne boste naredili nič, razen , da se bo še več prebivalcev iz notranjosti usmerilo pa v Vipavsko dolino, Kras, po informacijah na Gorenjsko ipd.. Niso težava torej prebivalci od drugod po Sloveniji Težavo predstavljajo masovno neosveščeni in neodgovorni ljudje in centralne Slovenije . Tudi rezultati brisov kažejo, da smo se Primorci npr doslej uspešno ubranili neke velike širitve coronevirusa , nam ga bodo pa očitno razširili tudi k nam prebivalci Slovenije iz notranjosti! Predlagam, da razumeno uredite zadevo!