Svetujem vladi, da glede na nastalo situacijo s pomanjkanjem mask omogoči uvoz zaščitnih mask in druge opreme iz Kitajske za osebno rabo in ne preprodajo brezplačno.
Pod uvoz se pojmuje naročanje zaščitne opreme preko spletnih strani na lastno odgovornost kupca z lastnimi sredstvi. Pod brezplačno se pojmuje dolžnost države, da takšnega uvoza zaščitne opreme ne zadržuje na carini in ne bremeni z uvoznimi dajatvami.
Zgornji limit naj bo 200€ (zaščitna oblačila, maske, očala..). Sam kot pogodbeni sodelavec večje bolnišnice, ki skrbi za delovanje nujne opreme za predihavanje pacientov ne morem priti do potrebne zaščitne opreme. V bolnišnici, pa so zaloge omejene. V kolikor pride do okužbe tehničnega osebja, pride do izpada naprav.