Pozdravljeni!
Glede nato da imamo v Sloveniji koronavirus ste prejeli ze veliko ukrepov.
Npr. zaprte so razvojne ambulante, dermatoloske ambulante, alergoloske na podlagi njihovih mnenj, lahko mame zaprosimo za podaljsanje porodniskega dopusta. Sedaj le to, ni mogoce.
Tudi marsikatera mama, bo ostala brez sluzbe, sedaj je prakticno nemogoce dobiti novo sluzbo. (S podaljsanjem ima vsaj dohodek).
Veliko jih tudi nima varstva. Tudi, ce ga imajo so to stari starsi, katerim pa naj nebi dajali otrok v varstvo.
Lahko bi vsem osebam katerim se do junija, julija iztece porodniski dopust avtomatocno podaljsalo vsaj za 3 mesece, tako bi zagotovili mamam manj stresa in vecjo moznost za zaposlitev po koncani porodniski.
 
Lep pozdrav.