Zanima me kako bo z študenti, ki so na izrednem študiju. Sicer, mi imamo tudi delo, ki poteka preko študenta, in velika večina ni redno zaposlena. Vlada je pa določila izredno pomoč, samo za redne študente. Kar ni pošteno! Želim pojasniti svoj osebni primer, kjer sem se na izredni študij, prijavila samo zaradi teg, ker nisem mogla zapistiti mesta v katerem živim. Saj starši potrebujejo mojo pomoč, ter niso v finančni zmožnosti, da bi me poslali v drugo mesto. Obrok za študij, zdravstvene vede, znese na mesec 365eur. Edini dohodek, ki ga imam je delo, preko študentskega servisa. Kako potem naj poravnam preostale obroke, saj brez opravljenih delovnih ur, nimam nobene pomoči niti dohodka. Ne zdi se mi pravično, redne izpostavljati kot bolj vredne, izredne pa zaničiti. Vsi se borimo in učimo popolnoma enako. Saj, vsi na koncu, koncev imamo po uspešno končanem študiju napis dpl..