Glede sprejetja novega zakona korona mega paket imam dve pripombi:
1. Dodatek za študenta je samo za tuste z rednim statusom. Primer nas, ko smo iz Koroške in se je nečakinja odločila, da se bo, zato, da bo študirala doma (ker če seštejes vse stroške si na istem) vpisala na izredni študij v Slovenj Gradec in ima sedaj status izredne študentke, ampak vse značilnosti redne, dela preko študentskega servisa, ko lahko, starši jo vzdržujejo, prijema državno štipendijo in ona sedaj ni upravičena do tega dodatka. Če bi šla študirati v npr. mb in imela status redne študentke, vse ostalo pa bi bilo enako pa bi bila....kakšna neumnost in nesmisel!
2. Razumem, da se z dodatkom za velike družine, spodbuja, da se odloči kakšna družina za enega otroka več, ampak a družine z dvema in enim otrokoma res nismo nič vredne, da se tudi sedaj, ko ste prejemali ta zakon, niste spomnili na nas!!! Kakšne težave več pa imajo družine s tremi ali več otroki, sedaj v času epidemije, kot pa mi z dvema ali enim, da so oni upravičeni do dodatnih eur mi pa ne. Pa glede nato, da mi nič nismo dobivali prej, pa nam dajte sedaj 100 eur.