Ker je v danšnji zmedi težko priti do pravih in hitrih informacij, še zlasti, če imaš opravka z državnimi inštitucijami, je težko obvladati vse svoje radovednosti iz teh področji. Mnenja sem, da bi bilo potrebno napisati brošuro: Kako uporabiti državo - navodila za uporabo države, saj jo vendar plačujemo, mar ne. Če že mora biti skoraj vse z navodili za uporabo, od juhic, pa do tehnike, zakaj naj ne bi imeli tak priročnik, ki bi vseboval:
internetne povezav do pomebnejših in štitucij
izvlečki iz ustave
osnovne pravice in dolžnosti
zemljevid inštitucij
delovanje sodstava
nabor seznamov vseh formularjev na enem mestu
socijalne pravice
nevladne organizacije
info točke
KAJPAK BI BILA DOSTOPNA TUDI NA INTERNETU, SE RAZUME.
   In še je tem, ki bi jih sproti dopolnjevali, da bi bil povprečen državljan opremljen z osnovnimi informacijami, da bi se vedel kam obrniti, kot se po domače reče.
 
 