Pozivam vlado naj tako drastične ukrepe kot je posredovanje v osnovne človekove pravice dobro premisli in se ne odloča na podlagi medijske pozornosti.
 
NI nobenega konkretnega razloga,da bi se take ukrepe sprejemalo. Kdo te ukrepe sploh sprejema, si kdo ogleda dejansko statistiko letne umrljivosti med prebivalci itd.
Ljudje umirajo iz drugih razlogov vendar vse pripišete/jo COVID-19.
Ne vodite nobene evidence zakaj,kdo s čim umre in širite paniko med ljudi!
 
Upam da se zavedate kakšne socialno-ekonomske posledice sledijo Vašim nepremišljenim ukrepom.
 
Prosim oglejte si priponko, v njej je pismo, sicer naslovljeno Nemški Kanclerki, pravtako pa velja za Vas.
 
V prilogi pripenjam prevedeno pismo Dr. Sucharit Bhakadi, profesorja medicinske mikrobiologije.