Kljub možnostim dela od doma in delujoči informacijski infrastrukturi in kljub navodilom NIJZ, nekateri direktorji v javnem sektorju pogosteje sklicujejo fizične sestanke v zaprtih prostorih, velikokrat z > 10 zaposlenimi. Pogosto so sestanki ne-nujne narave, pregled izvajanja ukrepov/navodil NIJZ, predvsem pa se jih da v celoti izvesti s tele-konferencami in konkretnimi pisnimi navodili. Tistim, ki so se kljub temu odločajo za delo od doma, pa posredno sporočajo, da ne ravnajo v skladu z njihovimi osebnimi pričakovanji.
 
Predlagamo jasnejša navodila vodstvenim delavcem.
Takšna, ki bodo zagotovila tekoč delovni proces z uporabo informacijske tehnologije
in predvsem zmanjšala možnost prenosa okužbe.