Predlagam Vladi naj v okviru COVID-19 intervencijskega zakona vključi tudi izredne študent - poleg rednih študentov - kot prejemnike enkratne denarne pomoči 150 EUR.
Zdi se nam namreč smiselno in skladno z načelom enakopravnosti obravnave, da se vse študente (redno in izredne) obravnava enakopravno. Vsi imajo namreč status študenta in posledično lahko delo opravljajo le preko študentskega servisa in torej ne preko pogodbe o zaposlitvi, s.p. ipd.. To je tudi razlog, da izredni študentje ne dobijo nikakršne pomoči; ne z vidika statusa delavca, niti z vidika statusa študenta. Izredni študentje so torej edina kategorija državljanov, ki so izvzeti iz kakršnihkoli državnih pomoči v tem izrednem stanju boja zoper korona virus.
Razumemo, da se je Vlada Republike Slovenije naglo odločila za sprejetje proti korona mega-paketa zakonov; in je posledično spregledala nekatere kategorije državljanov. Pričakujemo, da se navedena neenakopravna obravnava sanira z vključitvijo izrednih študentov v kategorijo prejemnikov študentskih državnih pomoči.
Prosimo za razumevanje.