Predlagam, da se omejitev gibanja med občinami dovoli v nočnem času od 22.ure do 4.ure iz enostavnega razloga, saj se v tem času ni možno ustavljati, družiti..., ampak samo prevoz od točke A do točke B.
Kot lastniki parcel ali vikendov v drugih občinah imamo tudi manjše domače živali za katere je potrebno skrbeti - nismo pa kmetje. Dokazovanje razloga za gibanje izven okvirjev stalnega bivališča je policiji in redarjem je torej nemogoče. Naj še povdarim, da v mojem primeru nimam soseda cca 3 km okrog sebe. V samem srcu gozda.
Hvala za razumevanje za nastalega problema.