Predlagam izdajo posebnih dovolilnic za zdravstveno osebje, ki v tem času aktivno dela v zdravstvenih ustanovah, in njihove ožje družinske člane, ki bi omogočale svobodo gibanja na prostem ne glede na občino. Zaradi trenutne situacije mnogo zdravstvenega osebja in njihovih ožjih družinskih članov živi ločeno, pri čemer imajo lahko tisti, ki so se odselili v drug kraj, težave s pridobitvijo naslova začasnega bivališča. Predlagam, da se jim v ta namen izda začasne dovolilnice, ki jim bodo omogočale svobodo gibanja na glede na občino.