Moja snaha je zaposlena pri samostojnem podjetniku. Ima zajamčen dohodek. Zdaj je na čakanju. Predlagam da bi tudi ti z majhnimi dohodki dobili kakšne dodatke kajti z 80% zajamčenega dohodka bodo težko preiveli. Tudi sin ima malo nad zajamčenim dohodkom in je tudi prisilno doma. Imata velik stanovanjski kredit in kredit za avto. Imata enega otroka najstnika. Prosim da razmislite tudi o takih družinah in jim pomagate s kakšnim dodatkom in zamrznitev stanovanjskih kreditov v času krize zaradi koronavirusa.