Trenutno invalidska komisija prejema vloge za obravnava od osebne zdravnice zgolj če je postopek zdravljenja končan!
Kaj pa ko imaš zdravljenje, ki poteka 5 let(3 operacije in še jim ni konca, ker se stanje ne izboljša) in se stanje v teh 5 letih zgolj slabša. Saj zdravljenje lahko poteka še 10 let, vmes pa se pojavijo še druge zdravstvene težave, ki se jim tudi ne more doreči konca oz. končnega stanja, vplivajo pa ključno na stanje bolnika na več ravneh in bodo na neki točki v prihodnosti tudi te zahtevale operacijo..
Zakon bi moral avtomatsko v obravnavo invalidnosti vzeti vsakega, ki je kumulativno na bolniški odsotnosti dlje kot na primer eno leto, če le ta predlog potrdi tudi osebna zdravnica.
In obstajati bi moral zakon za posebne primere, kjer ni potrebno, da se zdravljenje zaključi, da se bolnika vključi v obravnavo.
Zdravljenje lahko traja več kot 5 let( osebna izkušnja), vmes se pojavijo nove težave in konstanten stres, ki uniči človeka.. mislim da bi se takšne primere moralo razbremeniti vsaj z vidika finančne skrbi in jim olajšati življenje, kajti tem dlje kot se to vleče v slabšem stanju je telo in psiha, tak pacient ni zmožen opravljati 8 urni delavnik fizićno niti psihično.
Bolnik se mora boritii z fizičnim stresom in bolečinami, slej ko prej pa pride na plano tudi psihični zlom.. Ampak ne, raje se predpiše antidrepesive in vse možne tablete, vse da bo delavec le zmožen delati in ga ne bo treba dati na invalidisko.. medtem pa je tam zunaj polno ljudi, ki to invalidsko imajo pa jim ni nič, kar so tudi sami rekli in priznali( poznam dva primera)
Torej nekdo doživi neko nesrečo, zdravljenje poteka pol do enega leta in se zaključi, ampak bolnik pravi da ima bolečine in da ne more delati.. kako bodo preverjali to bolečino, in ker se je zdravljenje zaključilo gre lahko na obravnavo, tam pa mu zaradi tega, ker pravi da ga boli, dajo invalidski status.. dva primera poznam, in nobenega ne boli nič!
Pomislite kako izpade to pri ljudeh z primerom, kot ga opisujem zgoraj ali pa tistih, ki bi si zaslužili status pa ste jim ga zavrnili!