Edin pameten in pošten način kako razdeljevati pomoč je pavšalna pomoč glede na panogo*. Vse panoge* je mogoče relativno enostavno razdeliti na stopnjo prizadetosti (npr. od 0 do 10), vključiti pa je potrebno le še ponder števila (uradno) zaposlenih. Ne le, da se cel koncept tako poenostavi, celo nekaj "koleteralnih" benifitov ponuja (npr. kaznovanje tistih, ki so goljufali z računi, fiktivnimi posli, zaposlenimi na črno in silili ljudi v fiktivne s.p. kombinacije). Še razlaga * - panoga se ne povzame po registraciji, temveč se panoge (npr. max. 3 glavne panoge / podjetje oz. s.p.) določi glede na fakturiranje v 2019.