Cela Slovenija trpi zaradi neodgovornega obnašanja v nekaterih ustanovah, predvsem v domovih za starejše.
Ne verjamem da ni mogoče ugotoviti vzrokov širjenja. Maske in zaščitne rokavice morajo biti obvezni za vse sodelujoče, prav tako redno razkuževanje. V primeru da zaščitnih mask ni dovolj naj jih svojci obvezno sešijejo sami in dostavijo. Prav tako predlagam naj se izda zakon da mora vsak polnoleten državljan sešiti ustrezno število pralnih mask za lastno uporabo skupaj s potrebnimi navodili. Masko je mogoče sešiti tudi ročno brez uporabe šivalnega stroja. Te maske naj bodo tudi obvezne pri vsakem gibanju izven domačega okolja.