Ali se lahko nekdo dokončno zjasni ali dobijo krizni dodatek tudi izredni študenti, ki niso v delavnem razmerju ali ne? Nikjer se ne dobi konkreten enoten odgovor, povsod le ugibanje.
 
In če je odgovor ne, prosim da še enkrat dobro razmislite o tem, kaj pomeni biti redni in izredni študent. Redni študenti večinoma ne opravljajo dela, oziroma ga opravljajo malo za ob študiju da si pokrijejo večinsko minimalne stroške ali luksuzne potrebe (seveda obstajajo izjeme, zato se mi zdi prav da tudi oni prejmejo pomoč). Ampak izredni študenti, smo absolutno odvisni od mesečnega prihodka. Saj imamo redni mesečni izliv prihodkov za visoko šolnino in delamo cele (dobesedno) cele dneve. In sedaj tisti, ki niso delali minute svojega življenja so opravičeni do nekih prihodkov, katerih niti prej niso prejemali? Izredni študenti, ki delamo za minimalno 600€ mesečno, že zato da gre polovica denarja za študij in smo pristali sedaj na čisti nuli nismo opravičeni do ničesar?
Zdi se da se je tega predloga spomnil nekdo, ki se ne zaveda ali pa ga ne zanima situacija študentov, mladih.
Prosim za konkreten razmislek