Dejstva so:
- da je edino zagotovilo v borbi samo množična precepljenost prebivalstva ali kolektivna imunost nad 60% prebivalstva. Kot vemo cepiva še vsaj eno leto ne bo na voljo!
- Da ob razpotegnjenosti krivulje okuženih se bo podaljšal čas agonije, nestrpnosti in tesnobe med državljani, hkrati bo nastala velika finančna izguba za vse. Potreba bo ogromna po zadolževanju.
- Jeseni in ob prihodnji zimi bo problem znova aktualen, zato se v času poletja mora vzpostaviti kolektivna imunost.
 
Predlog:
- Strogi ukrepi še vedno ostanejo v veljavi samo za starejše od 60 let, mlajše od 3 let, vse ki imajo oslabljen imunski sistem in tiste ki živijo v pretežno industrijsko onesnaženem okolju
- Omogoči se predčasna upokojitev za vse ki bi se naj upokojili v času enega leta.
- vsi ostali se vrnejo v šole in službe. Zagotovijo se naj ustrezne zamenjave kadra, kjer je to potrebno da se zaščitijo delavci s kroničnimi obolenji dihal in kadilci.
- Zdravi se naj borijo s prebolevanjem tega virusa za dobro vseh ostalih. Lažje se bo bolezen prebolela v toplem in suhem kot v hladnem in vlažnem času.
 
Kaj s tem pridobimo?
- Zaščitimo vse ranljive skupine in hkrati zaščitimo duševno zdravje vseh državljanov.
- Vzpostavimo postopen zagon vseh gospodarskih panog in
- najvažneje, vzpostavimo kolektivno imunost na ta virus.
 
Hvala vam za pozornost in čas.
 