Spoštovani,
glede vašega novega odloka o dostopnosti trgovin za upokojence menim, da ni ravno najbolj posrečen in sicer iz razloga, da je zadnja ura bolj primerna za zaposlene, ki končajo službo in opravijo nakup ravno v času, ki je sedaj namenjen upokojencem. Poleg tega je tudi zadnji del dneva, obremenjen z vsemi, ki so tisti dan obiskali trgovine dosti bolj rizičen za okužbe z virusom , kljub obvezni zaščitni opremi. Zato se mi zdi smiselno, da se podaljša nakupovanje za upokojence med 8.00 in 11.00 uro.
Lp
Lorna Lovrečič