Pozdravljeni,

link do vira: data.si/sl-SI/a-649/predlog-dviga-najnizje-osnove-za-placevanje-prispe...
po pravici, težko tole pišem, brez da bi se drla. Pa kaj ste nori?! Slovenija ima tako ali tako najbolj obremenjeno redno delo, podjetništva se ne podpira praktično nič, redna zaposlitev pa je vse manj zaželjena zaradi visoke obremenitve. In vaš odgovor na zmanjšanja rednih zaposlitev in povečanja odpiranj s.p.-jev, pogodbenih del in ostalih variant je povišanje prispevkov?!!!!!! Resno?!! In cilj vsega tega je? Revščina za tiste, ki skušajo s poštenim delom kaj zaslužit? Morebiti želite še povečati delo na črno in preseljevanje v tujino? 
Podjetniki, zaposleni dajte se enkrat v življenju združit zaradi pravih razlogov in recite NE!!!!