Kot vemo, so do nadaljnega zaprti tehnični pregledi in s tem onemogočena registracija novih vozil, prepisi in odjave starih vozil. S tem se je avtomobilski sektor popolnoma ustavil.
Predlagam, da se sklep spremeni in sicer da se dovoli, registracija vseh vozil, katera ne rabijo opravljati tehničnega pregleda oziroma imajo tehnični pregled še veljaven. Ta postopek lahko potem izvede dežurna upravna enota. Na ta način se bo do neke mere sprostila prodaja in izdobava novih vozil kupcem (in tudi rabljenih če imajo še veljavni tehnični pregled). Na ta način se bo spet pričelo izdajati fakture, kjer so zneski dokaj visoki in posledično tudi DDV...