Vprašala bi, kaj je z s.p.-ki so začeli poslovat s 1.1.2020. Namreč poslovala sem normalno v mesecu januarju, februarju in do 10.marca, potem so bili ustavljeni vsi projekti s strani SURS-a, NIJZ-ja, FDV-ja, delam v državni statistiki, moje delo je vezano izključno na teren. S.P.-ja ne morem zapret, ker me vežejo letne pogodbe in moram biti operativna na dan, ko nas bodo pogodbeniki poslali na teren. Zadostujem kriterijem 34. in 35.člena zakona, vendar izpadem iz pomoči in odpisa prispevkov po 37.členu. Zgleda skrajno diskriminatorno, saj dela dejansko ne morem opravljat po ukazu vlade, (v mesecu aprilu to pomeni 100% izpad dohodka, v mesecu marcu je to okoli 50% izpada dohodka) sem pa opravičena le do odloga (ne odpisa) prispevkov in niti do pomoči, ker ne zadostim 37.členu tega zakona. Pred odprtjem S.P.-ja sem bila od decembra leta 2017 redno zaposlena za polovični delovni čas. V tem primeru je moje prihodke iz drugega polletja nemogoče vezat na karkoli iz leta 2019. Kje smo torej s.p.-ji, ki lani nismo poslovali celo poslovno leto in tisti, ki smo z dejavnostjo pričeli v letošnjem letu? V začetku leta, ko sem odpirala s.p., ni bilo niti sluha o tem, kaj nas bo doletelo, tako da odpiranje s.p.-niti slučajno ni vezano na izkoriščanje, prav tako nisem ob odprtju prejela nobenih državnih sredstev.