V predpisu ZIUPPP (Ur. l. RS, št. 36/2020) je določeno, da upravičenci temeljnega dohodka po zavarovalni osnovi 005 (samostrojni podjetniki), ki na dan vloge izplačila temeljnega dohodka nimajo poravnanih vseh davčnih obveznosti (obveznosti do FURS), niso upravičeni do dohodka. VSe je v redu, ampak menim, da je zadeva neustavna oziroma so ti podjetniki v neenakopravnem (ustavno) položaju od ostalih prejemnikov pomoči. Moje mnenje se nanaša predvsem na to,d a bi se moral temeljni dohodek izplačati OBVEZNO! Če ne neposredno upravičencu pa FURSU ter se za znesek temeljnega dohodka zmanjšati davčni dolg! V drugačnem primeru je upravičenec oškodovan dvakrat!!! Menim, da so v nasprostnem primeru kršene osnovne ustavne pravice (enakost). Prav tako so oškodovani samostojni podjetniki, ki so davčni dolžniki, ne po svoji volji, želji ampak zaradi objektivnih razlogov (finančna nedisciplina,...) Imajo pa željo poravnati svoj davčni dolg. Želeim pa predvsem, da se o tem tudi javno opredeli pristojni državni organ. V naprej se zahvaljujem.