Na dan 9.april 2020 mora imeti podjetje poravnane vse obveznosti do države, v nasprotnem ni upravičeno do pomoči iz ukrepov zakona Covid 19.
Vloga za odlog plačila DDV je bila oddana na FURS, ki pa vloge do tega datuma ni rešil. Če vloga dobi negativen odgovor, avtomatično podjetje ni upravičeno do pomoči in podjetje je prisiljeno plačati DDV.
 
Podjetje je torej na ta datum prisiljeno plačati DDV, če noče tvegati težav pri uveljavljanju pomoči iz zakona.
 
Predlagam, da se tudi vsem službam naloži roke, do katerih morajo take vloge reševati.