Danes sem bila seznanjena , da starejši od 65 let potrebujemo pri nakupovanju s seboj dokument za identifikacijo (kot vem , ga itak moramo imeti s sabo na javnih mestih). Menim, da gre za izrazito diskriminatorni ukrep pri starjši populaciji, ki je pojasnjen z našo dodatno zaščito in varnostjo.
 
Sprašujem, kdo ima pravico za legitimiranje (razen zato pooblaščenih oseb) in menim , da so s tem ukrepom kljub težki situaciji kršene osebne in državljanske pravice.
Premislite, ali so takšni ukrepi res prispevajo k našemu sodelovanju in zaupanju in ali ne spominjajo na čase 2. svetovne vojne, ko so starejši imeli poseben status tudi v taboriščih.
 
Lep pozdrav in uspešno pri našem skupnem premagovanju bolezni, lp Urša Stritar