Očitno je, da bo po preteku koronavirusne krize prišlo do velike zadolženosti države, propada številnih podjetij in velikega števila brezposelnih ter prejemnikov socialne pomoči.
Kljub temu da predvidevam zelo majhno podporo predlogu v časih, ko številni iščejo izključno možnosti in načine za čimvečje izkoriščanje državne pomoči nevede da s tem režejo vejo na kateri sedijo v upanju da se bo našel kdo iz vlade, ki bo temu prisluhnil, predlagam:
 
Po vzoru Slabe banke naj se ustanovi podjetje Slaba zaposlitev v katero bi se vključilo vse prejemnike socialne pomoči, brazposelne in invalde.
To podjetje naj ima namen naučiti vse prejemnike pomoči da mora te prejmke nekdo zagotoviti s trdim delom v včasih tudi zelo težkih pogojih.
Za ta denar naj prejemniki nekaj naredijo.
Podjetje Slaba zaposlitev naj ustvari sistem stimulacij in odtegljajev v skladu z vključevanjem posameznikov.
Naredi naj tudi informacijski sistem povpraševanja in ponudbe dela.
Med morebitne odtegljaje bi uvrstil predvsem kajenje in druge škodljive razvade ki obremenjujejo zdravstveni sistem.
Cilj naj bi bil usposobitev posameznikov za samostojno delo ali pa delo pri drugem delodajalcu.
V principu bi bilo v začetku potrebno zmanjšati socialno pomoč in pomoč za brezposelnost za funkcioniranje podjetja, čeprav predvidevam da bi lahko vključili številne v strukturo tega podjetja in s tem zmanjšali stroške.
Mnenja sem da je možno v določenem čau in z ustreznimi orodji 80 % ljudi usposobiti za kakršnokoli delo.
V želji da naredimo to državo srečno, lepo, uspešno in bogato s pomočjo pozitivno naravnanih posameznikov vse lepo pozdravljam.