Prosim za obravnavo tudi s.p.-jev ki smo začeli poslovati z letošnjim letom, saj smo normalno delali le dva meseca. Že ob odprtju s.p.-ja nismo bili deležni nobene finančne pomoči, kot je bilo včasih, ko si ob odprtju s.p.-ja dobil par tisoč evrov začetnih sredstev, kar je prišlo zelo prav.
Tudi primerjati ne moremo prometa z lanskim letom, ker takrat še nismo poslovali, zato predlagam neko pavšalno pomoč za vse s.p.-je ki so začeli s poslovanjem v letošnjem letom, v višini vsaj minimalne plače in oprostitev plačila prispevkov, brez dokazovanja in primerjanja prihodkov z lanskim letom. Brez potrebe vrnitve pomoči. To bi državo stalo okrog 1000€ na mesec, se pravi za vsak s.p. 2500€ pomoči.
 
Problem smo tudi s.p., ki smo začeli poslovati s 1.1.2020 in smo zaposleni za polovični delovni čas.
Pozabljate na najbolj ranljive, ki smo v začetni fazi poslovanja in bomo nastradali tudi po krizi!