Pozdravljeni, v smernicah 23.3.2020 je bilo določeno, da bodo vse boleznine v času epidemije povrnjene s strani Zzzs, zdaj ni tako. Testirali niso več od 13.3.2020, zato ni šifre na bolniškem listu 08, jaz pa sem morala biti doma v karanteni, tudi otroka niso testirali, prav tako ne mene. Tisti ko so prišli iz tujine in zdravi, pa so v karanteni in imajo povrnjeno vse, kako je to mogoče. Nov Ur.l.49 ne velja za obdobje od 13.3.2020, to je potrebno zajeti in popraviti, saj smo tisti, ki nas ni veliko zelo oškodovani, tisti, ki so pa bili testirani in pozitivni pa so upravičeni, teh ni veliko. to smo starši, ki smo zboleli od lastnih otrok. Tako je obljubljal gospod Janša od vsega začetka. Tudi zakonu niso opredeljene katere boleznine ja in katere ne, samo boleznine. Prosim, da spremenite veljavnost zakona v primeru boleznine za nazaj, ne glede na šifro bolezni 01 in ne 08. Hvala za podporo in razumevanje