Predlagam Vladi RS, odnosno Ministrstvu za notranje zadeve, da ukine omejitev nakupov upokojencem. Ure so nemogoče, poleg tega pa med mojimi nakupi opažam veliko mlajših od nas upokojencev, ko pa sem prišel pet minut čez 10 me je varnostnik zavrnil. Prej sem hodil ob urah, ko ni bilo skoraj nikogar, zdaj pa se med 8 in 10 uro drenjam med upokojenci, nekateri so živčni in te odrivajo, se te dotikajo in skačejo v vrste, če narediš prevelik odmik. Naj se te ure ukinejo, da bo tako kot prej, ko je bila gužva porazdeljena lepo čez dan.