Spoštovani. Tole pismo naj bo tehtni predlog o opravljanju tehničnih pregledov za motorna vozila. Kot je znano je danes Vlada RS, podaljšala moratorij za opravljanje tehničnih pregledov še za en mesec. Ker delam v tem sektorju, Vas moram opozoriti, da tole mogoče ni prav. Glede na specifiko tega dela, vem da bo vso delo ki smo ga in ga bomo še zamudili, ga bomo morali opraviti kasneje. Kot je znano je težko opraviti vso delo za nazaj za en mesec še hujše pa za dva meseca. Že sedaj (za jutri) nam je delodajalec v narekovajih povedal, da bomo morali delati cele dneve, tudi sobote in bi naj odredil delo še v nedeljo. Kot sledi iz tega potem, bomo delali 7 dni v tednu brez počitka? Ne vem koliko časa bomo to lahko delali brez posledic. Nihče si ne bo upal ugovarjati delodajalcu v tem primeru, še posebej sedaj ko bo toliko delavcev ostalo brez službe. Menim, da bi lahko glede na to, da so trgovine odprte tudi mi lahko delali, saj imamo dosti manj stikov s strankami kot v trgovini. Sprejeti bi trebalo samo nekaj ukrepov glede zaščite delavcev (rokavice, maske, dezifenkcija rok v avtu...) in bi lahko normalno delali. Če ne bi nam vsaj lahko v tem času, ko bi bilo še zaprto za ostale, omogočili vsaj delo na terenu -tehnični pregledi traktorjev, da bi vsaj to rešili v tem času in ne da nam potem ostane vse za dva meseca.
Drugače pa spoštujem delo te vlade, v teh kriznih časih, še posebej ker mi je ta politična opcija najbolj blizu mojim pogledom na družbo
V pričakovanju odgovora vas lepo pozdravljam!