V Sloveniji je kup otrok, ki so bili v procesu pridobivanja vozniškega izpita, ko je izbruhnila epidemija corona virusa. Mnogi tik pred izpitom. Ker šole vožnje še dolgo ne bodo odprte in je pridobivanje izpita onemogočeno, bo ogromno znanja šlo v nič. Starše bo avtošola na koncu stala bistveno več kot sicer. Vladi predlagam, da izda odredbo, s katero otrokom, ki so že dosegli določeno število ur - recimo 30 ali pridobijo dovoljenje inštruktorja, dovolijo voziti v spremstvu staršev ali druge odrasle osebe. V normalnih razmerah bi tako potrdilo pridobili brez težav, zdaj pa je nemogoče in taki otroci nimajo možnosti niti vaditi vožnje. Hvala.