Spoštovani, en mesec se tehnični pregledi in registracije vozil zaradi situacije niso smeli opravljati.
Pred dvemi dnevi, se je odlok podaljšal še za en mesec, se pravi do 17.5..
Glede na to, da razmere z virusom še niso ustaljene, se mi zdi čisto prekmalu, če se postopki začnejo opravljati že 20.4.
Mislim, da bi bilo bolj smiselno počakati vsaj še en teden oziroma do začetka maja, da se res pokaže, kje smo z okužbami, ker sicer ta mesec, ko smo bili doma, nismo nič naredili in bo v naslednjih tednih zaradi prehitre sprostitve ukrepa porast okužb verjetno spet mnogo večja.
 