Spoštovani,
Ukvarjamo se opremljanjem kinodvoran in pa izvedbo poletnih t.i. open air kinematografov. Vendar se moramo operaterji spopadati tudi z velikansko izgubo prihodkov, povezanih s korono. Danes v času Corone želi več obiskovalcev doživeti tisto malo svobode, ki jo ponujajo kinematografi. "Kot edina dejavnost v prostem času, ki se še vedno dogaja v Nemčiji, je t.i. Drive in kino. Vstopnice za predstave so po zelo kratkem času razprodane. Ne glede na to, ali so grozljivki, trilerji ali komedije - najpomembnejša stvar za obiskovalce v teh dneh je, da sploh spet odidejo v kino.
Situacija pr nas v Sloveniji ni nič drugačna. Ker je vsled Korona virusa to vse ukinjeno, nas zanima, če je možno izvesti t.i. Drive in kinematograf, kjer se obiskovalci pripeljejo v avtu (do 2 odrasla + max dva družinska otroka), si ogledajo film in zapustijo prizorišče. Karte nakupijo preko interneta, kakor tudi vplačajo eventuelne prigrizke in jih prevzamejo brezstično. Tudi vse ostalo morebitno delovanje je prirejeno pogojih o korona virusu. To trenutno izvajajo v Nemčiji na večih krajih v večjih mestih. Lepo bi vas prosil, da me za ostale informacije kontaktirate na mail miran.starman@elex-audio.si ali tel.št. 041 667 115. S spoštovanjem Miran Starman.

www.essen-autokino.de