Opažam, da na sejah državnega zbora RS večje število poslance zdolgočaseno in dlje časa strmi v svoj telefon.
Glede na to, da je podobna aktivnost v osnovni in srednji šoli prepovedana, prav tako tudi na večini ostalih delovnih mest. Res ne razumem, kako lahko državljani toleriramo takšen odnos in obnašanje odraslih ljudi- ljudi ki smo jih izvolili, ki odločajo v našem imenu in so z naše strani tudi financirani. Najmanj kar lahko pričakujem, je po mojem mnenju to, da pospravijo svoj telefon in resno opravljajo dolžnost ki so jo sprejeli.