Predlagam, da se pri določanju kriznega dodatka delavcu upoštevajo tudi prihodki iz drugih naslovov. Namreč, zakon določa, da v kolikor bruto prejemek delavca ne presega trikratnik povprečne plače v RS se mu izplača krizni dodatek v znesku 200 € neto za 1 mesec. V naši državi pa imamo veliko primerov, kjer delavec za polni delovni čas prejema minimalno plačo, poleg tega pa prejema redni prihodek še iz drugih naslovov - pogodba o delu, mandatna pogodba, avtorski honorar, pa še kaj bi se našlo in to vse skupaj presega določen cenzus. Vsi ti niso v enakem položaju kot tisti, ki teh prihodkov nimajo. Že tako bomo vsi "aktivni delavci" morali vse trenutne državne pomoči vrniti v proračun na drugači način.