Spoštovani.
Letos smo doživeli izbruh ter hitro in nenadzorovano pustošenje virusa COVID-19, ki bo za seboj pustil neizmerno število smrtnih žrtev in ekonomsko škodo. Do tega preprečljivega scenarija je prišlo predvsem zaradi podcenjevanja, pomankljivih, zavajujočih ali prepozno objavljenih podatkih o virusu (število obolelih, hitrost širjenja okužbe, izvoru, itd.) ter zavračanja ponujene pomoči svetovne zdravstve organizacije s strani Kitajske.
Kitajska, bolj natačno kitajska komunistična partija, je z namenom ohranitve svojega mednarodnega ugleda sprva prekrivala obstoj izburha. Aretirala je novinarje, ki so v Wuhanu preiskovali izbruh, cenzuriala je vse objave na svojih socialnih omerežjih glede izbruha ter organizirala množične dogodke zato da bi prekrila izbruh, oziroma naredila občutek da v Wuhanu ni nič narobe. Ko izbruha ni zmogla več prekriti, ji je bila ponujena pomoč tako s strani svetovne zdravstvene organizacije (WHO) kot ameriškega centera za nadzor bolezni (CDC),ki juje Kitajska zavrnila, nato pa poročala lažne podatke z nižjimi števili okužb in smrti kot jih je bilo v resnici (Kar počne še danes). Zaradi lažnih podatkov je svetvna zdravstvena organizacija posledično podcenjevala resnost izbruha in prepozno izdala prešibka navodila in opozorila preostali svetovni skupnosti glede ukrevo zoper virusa.
Zaradi tako neodgovornega ravnanja Kitajske predlagam, da se vlada pridruži, oziroma podpre avstralski predlog za reformiranje svetovne zdravstveneorganizacije (WHO), ki bi le tej dal dodatna pooblastila in možnost sankcioniranja v povezani z izbruhi prenosljivih bolezni. Ta bi, po vzoru mednarodne agencije za atomsko energijo združenih narodov (IAEA), organizaciji omogočala nemoteno opazovanje, ocenjevanje ter poročanje realnega stanja, sprejetih ukrepov lokalnih oblasti in dostop do prizadetih območij ter nudenju pomoči pri zdravljenju in zajezitvi širejnja bolezni. Poleg tega bi imela avtoriteto nalaganja sankcij zoper držav, ki bi takšno delovanje organizacije oteževale, ovirale ali onemogočale.