Rok za vpise v vrtce je bil letos do 16.3. Ker je bila razglašena pandemija nekateri starši niso oddali vloge za vpis v vrtec v sam vrtec ampak so jo vrgli še pravočasno v poštni nabiralnik. Očitno pa poštarji niso praznili vseh nabiralnikov kar pomeni, da niso vse vloge prišle pravočasno na cilj. Rečeno je bilo tudi, da so vsi roki ustavljeni. Kako to, da so potem nekateri otroci izviseli in to kljub pravočasno oddani vlogi (na to da poštarji niso pobirali pošte pač navadni državljani nima vpliva) niso bili uvrščeni na sezname?
Predlagam, da ste pošteni do vseh otrok in staršev ter da določite nov rok za vpise v vrtce za šolsko leto 20/21.