Prelagam, da se nemudoma uredi obisk svojcev pri sorodnikih v DSO na način, ki bo sprejemljiv za vse udeležene kljub epidemiji korona virusa COVID-19. Omogočiti je potrebno brezkontaktni stik svojcev in varovancev na varni razdalji, brez dajanja daril in brez fizičnega stika, samo pogovor na razdalji najmanj 2m ob uporabi zaščitnih sredstev in razkužil.
 
Vsako popolno omejevanje stikov je protiustavno in nezakonito.
 
Vsi domovi DSO lahko to uredijo in omogočijo po prej predpisanem protokolu in ob predhodni najavi manjšega števila svojcev na določeno uro obiska.