Pozdravljeni, predlagam subvencioniranje prehrane ranljivih skupin po koncu karantene v Sloveniji. Glede na trenutno situacijo bodo najbolj ranljive skupine še bolj na robu (npr. družine, kjer otroci edini topli obrok dobijo v šoli, družine kjer so starši delali za minimalno plačo in so po tej krizi ostali brez dela, družine, ki že zdaj živijo na pragu revščine ipd.), po drugi stani pa so gostinski obrati v velikem številu v rdečih številkah. Tako predlagam, da bi vlada začasno uvedla podoben sistem, kot velja pri subvencioniranju prehrane študentom - vlada bi subvencionirala prehrano za določene gostinske obrate, tam pa bi potem uporabniki dobili zastonj obrok (oziroma za minimalno doplačilo). Na ta način bi znova spodbudili gostinstvo, hkrati pa pomagali do toplega obroka tistim, ki to najbolj potrebujejo.