Pozdravljeni .Mene zanima ena stvar . Jas sem se izobraževal za poklic varnostnika ampak v razmerah ki so nastale pandemija Crona virus se mi je to dejansko izobraževanje prekinilo , izpit bi pa moral imet 20.3 .2020 .Delodajalca ki bi me pa zaposlil pa sem imel ampak zaradi prekinitve s strani višje sile oz pandemije Crona Virusa se nisem moral zaposliti zaradi nedokončanega šolanja .
V času te prekinitve sem ostal tudi brez dohodka ki bi lohka delal pri delodajalcu ko bi zaključil 20.3.2020 jas rad delam , ne izrabljam države na tem področju ker rad delam in si zaslužim z rokami svoj denar , da lahko si kaj kupim, da preživim .
V zakonu pa tej smeri ni noben posvetil nobene pozornosti je veliko ljudi ostalo na zavodu oz je bilo prisiljene da je šlo na zavod ker takih ljudi je veliko po celi Sloveniji, s takim primerom . Poznam malo večjo skupino ljudi , ki je v isti situaciji kot jas . Mene zanima ali lahko to posredujete naprej v Vlado Republike Slovenije , ker to je problem . To se vsi sprašujejo zakaj smo mi izozeti ven iz tega Crona zakona , ali nam sploh kaj pripada.
Opravičujem se za slovnične napake.
Hvala.
Lp