Će ne moremo obvladovati odtekanja denarja v davčne oaze, pa naredimo odtečen denar neuporaben, dokler se z njim ne poplačajo dajatve, katerim se je lastnik z uporabo davčnih oaz izognil.
 
Na primer, 90% (ali vsaj primerno visoka) obdavčitev vsega denarja, ki pride v Slovenijo iz davčnih oaz. Kdor želi v naše ekonomsko območje pripeljati denar, naj ga pripelje iz takih virov, kjer je možen pregled nad izvorom in sledenje denarnemu toku v tolikšni meri, ki ustreza obstoječi ureditvi med državami članicami EU.