Spoštovani.
 
Moj oče je delal v vojski v času okrog leta 1991 in takrat mu je zaradi službe, ki jo je opravljal, pripadalo vojaško stanovanje.
V tem stanovanju sedaj živi mama z najnižjo pokojnino in jaz sem trenutno na socialni pomoči.
Glede na situacijo, ki se trenutno pojavlja in, ki se bo zavoljo krize v kateri smo se znašli, še nadaljevala, bi predlagala ocenitev le teh stanovanj in bi se lahko najemnine, ki se redno vsak mesec plačujejo štele v izplačilo vrednosti stanovanja.
 
Menim, da bi tako lahko marsikdo lažje prišel dolgoročno do svoje nepremičnine.
 
Bolje je plačevati najemnino in se zavedati, da bo enkrat tvoje, kajti to bi bila za marsikoga mnogo lažja pot, kot pa pridobitev kredita.