V tem času poteka vzorčno testiranje prebivalstva na COVID-19. V času pisanja tega predloga se je od 3.000 ljudi ˝strinjalo˝ približno 1.300.
Predlagam, da se test ne opravlja na podlagi privolitve ampak je udeležba pač obvezna.
Veliko ljudi je dobilo v tem času neko obliko denarne pomoči države (med njimi verjetno tudi mnogo ljudi, ki so bili pozvani na testiranje...) in je enostavno nerazumljivo, da mora država pri tako pomembnih raziskavah, katere rezultati bodo vplivali na sproščanje ukrepov in posledično na zdravje ljudi prositi ljudi, da se odzovejo in strinjajo (GRE SAMO ZA ODVZEM VZORCA...). Čemu bi nekdo to zavrnil oziroma zakaj je sploh dana možnost zavrnitve (razen kakšnih resnih zdravstvenih). Če človek to zavrne se naj mu odvzame tudi denarna pomoč ipd..