predlagam, glede na to, da so zaščitne maske obvezne za vse, da se postavijo (tudi namesto kavomatov, mlekomatov... itd ) avtomati, iz katerega bi si lahko državljani kupili zaščitne maske, seveda po razumnih cenah (...ampak ne po 200-500 % višji ceni, kot jih ponujajo internetni "prodajalci", ponudniki). v trgovinah z medicin. blagom jih ni za dobiti.
stvar presoje pa je, kje bi se postavil in kdo bi financiral "masko-mat".
menim, da je potrebno ponuditi zakonsko obvezno zaščito pred virusom tudi navadnim državljanom, saj verjamem, da je država poskrbela za zadostno število nakupa zaščitnih mask.