Kurjenje v naravi ni sporno le zaradi povzročanja požarov ampak tudi ekološko, zaradi onesnaževanja zraka.
 
Trenutno se kurjenje v naravi prepove le zaradi ukrepov varstva pred požarom, skladno z Uredbo o varstvu pred požarom v naravnem okolju (Uradni list RS, št. 20/14). Menim, da s tem problem ni v celoti rešen. Predlagam, da se omenjeni predpis nadomesti s predpisom prepovedi kurjenje v naravi tako iz stališča varstva pred požarom kot s stališča varstva okolja. Poiskati je treba praktične rešitve, ki jih bo mogoče izvajati in kontrolirati. Pri pripravi predpisa bi lahko država pozvala k sodelovanju civilno družbo, ki se ukvarja z varstvom okolja in gasilske organizacije.
 
Glede vsebine predlagam, da se upošteva, da lahko odvečno vejevje in travo v urbanih okoljih odvažajo komunalna podjetja, saj ga predelujejo v kompost. Tudi sami lahko kompostiramo.
Predlagam prepoved kurjenja kresov saj ves promet in industrija ze dovolj onesnazita zrak, ki pomembno vpliva na zdravje vseh ter izid bolezni covid 19 kar se pokazalo v italiji kjer imajo zelo onesnazen zrak.
Ljudje pod pretvezo kresov ze sedaj kopicijo veje vmes se najde tudi kot opazam ogromno plastike, cevlji, planice, linolej, vzmetnice, gume, barve ni da ni. Zato od vlade pricskujrm prepoved in pozivanje ljudi naj prijavijo krsitelje drzava pa naj poskrbi da so krsitelji oglobljeni.
 