V času karantene dnevno umirajo ljudje iz najrazličnejših vzrokov.- covid je le eden izmed njih. Samo v Ljubljani je dnevno povprečno 10-15 pogrebov kar je tedensko najmanj 50 do 80 smrti, na celotnem ozemlju Slovenije pa je ta številka še mnogo višja. Ljudje so različnih starosti. Naj dobimo poročilo koliko je bilo smrti zaradi samomorov, zaradi nezdravljenih drugih bolezni, kakšna je starostna struktura ljudi, ki so umirali zaradi covida in kakšna ljudi, ki so umrli zaradi vseh drugih vzrokov. Vsaka bolezen, vsak vzrok za smrt je pomemben in prav je, da imamo natančno sliko o vseh smrtih in obolenjih.