Pozdravljeni,
 
Priprave na letošnjo maturo in zaključnih izpitov niso niti malo podobni s prejšnimi generacijami. Zato ni pošteno, da letos dijake zaključnih letnikov ''KAZNUJEMO'' še z maturo in zaključne izpite. Če bo letos matura izvedena bodo dijaki v učilnicah sedeli s strahom, ker so v nevarnosti pred novim koronavirusom. Zakaj bi rizikovali življena mnogih ljudi in to maturo izpeljali do konca ?
 
Dijaki zaključnih letnikov niso imeli iste priprave kot so jih imeli dijaki zaključnih letnikov prejšne generacije in razmerja niso ista. Dijaki zaključnih letnikov se nikakor ne morejo primerjati s prejšimi. Dijaki so vsak dan pod stresom in vsak dan so v strah kaj bo in kako bo z maturo. Dijaki letos si ne zaslužijo, da so vsak dan pod stresom in strahom. Prosim če se še enkrat premisli o letošnji izvedbi mature in izvedbi zaključnih izpitov.
 
Glasujte ZA če ste proti temu, da se letos matura izvede.
 
 
 