S tem bi imela pristojnosti pogleda v finančno stanje določene fizične in pravne osebe. Pri neujemanju določenega finančnega stanja oz. prekomernega premoženja z prejetimi dohodki, se določeni osebi odvzame premoženje saj je le-to pridobljeno nezakonite oz. s pomočjo utaje davkov. V to bi bile vzete predvsem pravne osebe oz. podjetja, katere bi finančna policija tudi preverjala plačevanja prispevkov in plač zaposlenim, obenem pa preverjala premoženje podjetja oz. pravne osebe (vikendi, jahte, drage avtomobili,...) in seveda poslovanje podjetja (plačevanje davkov glede na premoženje podjetja oz. pravne osebe).