Predlagam povrnitev stroškov dela / prevozni strošek iz dela in na delo, na raven pred ZUJF-om, saj je le-ta bil začasen ukrep, prejšnja vlada je pa objavila da ZUJF-a ni več oz. so vsi ukrepi Zujf-a ukinjeni. Žal trenutni sistem 8% cene litra neosvinčenega bencina na prevožen kilometer ne zadošča niti za bencin oz. nafto, kje je še tukaj, nakup vozila, pnevmatike, vinjeta (saj ti upoštevajo najkrajšo možno pot do službe). Tam kjer delam jaz (in nas je veliko), dnevno opravimo več 100km s svojim vozilom saj javni prevoz ni možen.