Glede na to, da se vsak mesec kar 22,1% bruto plače nameni Socialnim prispevkom predlagam, da bi se delavci lahko sami odločili, komu oz. za kakšen namen naj se ta denar koristi (v končni fazi gre za prislužen denar posameznikov in je naša pravica odločati o tem, kam bo ta denar šel).
Predlog je sledeč. Kreiranje seznama skupin, kamor omenjena sredstva odtekajo in pa minimalni/maksimalni odstotek, ki bi ga delavec posamezni skupini namenil. Sem namreč mnenja, da ljudje, ki hodijo na razgovore za delo le po podpise (da so bili udeleženi na razgovoru), tujci, ki se ne želijo naučiti slovenskega jezika in ne želijo delat, ipd., ne potrebujejo mojega denarja.
Ga pa zato potrebujejo invalidi, žrtve nasilja, bolani otroci ipd.
Morali bi imeti pravico, da se o odtegljajih svojega prisluženega denarja odločamo sami.