Iz vseh finančnih pomoči ni nikjer omenjenih okuženih z COVID19. Hrano in potrebščine so jim kupovali sosedi, prijatelji in jim jo dostavljali na dom. Pri takšnem tipu pomoči seveda že pri dobri volji sosedov, ki so želeli pomagati niso mogli izbirati tipa kupljenih artiklov in so sprejeli, kar so jim kupili in jim za to tudi plačali. Vsa zdravila za lajšanje bolečin so kupovali samoplačniško. Upad prihodka vseh članov gospodinjstva in 70% višji stroški življenskih potrebščin.
So tisti, ki so v tem primeru na najslabšem, z upadom prihodka, povečanimi izdatki, izolirani s strani sosedov, prijateljev, družbe, plus dodatno v slabem zdravstvenem stanju... Zaznamovani za celo življenje. Stres, izolacija in duševna stiska so nepopravljiva nastala škoda.