Ni nevarno reklamirat zdravstvene preparate – zdravila na TV ?
Vsa zdravila (»Pred uporabo natančno preberite navodilo! O tveganju in neželenih učinkih se posvetujte z zdravnikom ali s farmacevtom.«) bi moral obvezno predpisati zdravnik.
Ena lepa fraza nas ne more zaščititi.
Ni zdravnika ali farmacevta, ki pozna vse učinke reklamiranega zdravila ali povezave reklamiranega zdravila z drugimi zdravili.
Nam utegnejo zdravniki ali farmacevti posvetiti vso pozornost, ki nam je pri tem nujno potrebna?
Reklamirana zdravila nam še povečujejo, po nepotrebnem, čakalne vrste.
Ne na zadnje moramo mi občani plačevati RTV, da nam predvaja nevarne reklame.
Rudi Pavlič

www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa