Zaščita občanov pred monopolističnimi podjetji.
Nihče ne ščiti občane pred podjetji, ki izsiljujejo s pogodbami, ki imajo nešteto členov, z nešteto dodatki za storitve, ki so v rangu, vrednostjo, nabave kruha?
Na primer pogodba Telekoma za 35€ /mesečno je: Pogodba 9 členov/ 2 strani; Dodatek 15 členov/3 strani; Splošni pogoji ( drobni tisk) 227 členov /9 strani; Posebni pogoji (drobni tisk) 61 členov/4 strani; Prodajna ponudba 6 stani.
Slična pogodbe so pri A1, T-2, Telemach, ....
Ne verjamem, da obstaja pravnik, ki bi ti lahko pomagal, ko prideš v spor z omenjenimi podjetji.