Logika: privatni sektor plačuje javni. Zakaj so potem v javnem povprečno višje plače? To je matematika 3 razreda.
Torej za isto delovno mesto je lahko maksimalno izenačena plača v javnem sektorju, kot povprečna na istem delovnem mestu v privatnem sektorju z VSEMI (izmišljenimi) dodatki.
Delovno mesto NE more vplivat na stopnjo izobrazbe, saj npr. pomočnik v knjigovodstvu oz. računovodstvu lahko opravlja delo s poklicno, srednjo ali magistersko izobrazbo, plačan pa je lahko samo kot pomočnik, ne kot magister. Saj vemo, da je šolanje plačala tudi država in ga zaradi "sistematizacije" delovnih mest, marsikomu plačuje med opravljanjem službe v javnem sektorju. Enim celo pred upokojitvijo! Stop uhajanju javnega denarja iz SKUPNE blagajne!
Opravljanje javnih poklicev, kot npr Zdravnik na urgenci ipd, učitelj ipd, pa se naredi nova sistematizacija in predvsem prepreči uhajanje v tujino potrebnih poklicev. Č je plača zdravnika v Avstriji 6000Eur ne more biti v SLO 2000 Eur, to se ve pri deficitnih poklicih. Enako velja za med. sestre itd... To se da naredit z voljo nadrejenih v 30. dnevih in po 6 mesecih se sprejme nov pravilnik.
Če bi to uredili, bi vsi Slovenci dobili zagon in še bolj ustvarjali v privatnem sektorju vse od čistilke, prodajalca, varilca pa do inžinerja. Avtomatično vsi več zaslužimo, ker smo motivirani. Sedaj se pa iščejo "varne"(z izjemami!!) službe v javnem sektorju.