Smo EDINA država, ki je znižala subvencijo še PRED ZAGONOM nakupa E vozil!
Predlagam:
- 8000Eur (max 40% MPC) subvencijo pri nakupu novega E osebnega vozila. Veljalo bi do vrednosti vozil npr. 40000 ali 45000, več se tretira kot luksuzno vozilo. To se določi na povprečni maloprodajni ceni E-vozi v EU.
- 10000Eur subvencije ob hkratni investiciji v E avto in sončno elektrarno za potrebe polnjenja e vozila na privatni stavbi.
- Dodatno 2000Eur v občinah, ki so izjemno onesnažene s trdnimi delci, NOx, oz. smogom.
Subvencije nakaže država prodajalcem avtomatsko in prodajalci oddajo vlogo avtomatsko z izdajo davčno potrjenega računa E-vozila, ne kupci. DEBIROKRATIZACIJA!!!
Vse naj se financira s postopnim zviševanjem zelenega davka na fosilna goriva, ki dokazano uničujejo življenja, vi pa gledate stran v termoelektrarne itd...
Le tako, bomo prepričali ljudi v zelen nakup in predvsem dosegli cilj ZELENE Slovenije.