Pri 18tih letih starosti, sem lahko opravil izpit za avto, B kategorije. S tem sem pridobil privilegij da vozim (katerikoli ne glede na moč) avtomobil, ki si ga želim. Pri isti starosti sem lahko opravil le A2 izpit za motor. Tukaj sicer razumem razlog, motorji so hitri in mladostniki smo "divji". Sedaj sem star 22 let, torej že 4 leta v prometu z motorjem brez problemov. In sedaj, če želim imeti izpit kategorije A in z tem pridobiti privilegij vožnje poljubnega motorja (kot sem lahko z avtomobilom pri 18tih) z 4 leti izkušenj pod pasom, moram ponovno plačati kar visoke zneske avtošolam da me bodo lahko naučili ponovno to, kar že 4 leta delam. Ali si lahko predstavljate da bi morali ponovno delati povsem enak izpit, samo za to da bi lahko vozili močnejši avtomobil?
Predlagam da se vsaj izpit kategorije A2 avtomatsko nadgradi na kategorijo A po 2 letih izkušenj. (Po 2 letih gres trenutno sploh lahko ponovno plačevati za to da lahko imaš izpit kategorije A)
Včasih smo lahko pridobili izpit kategorije A že pri 18tih letih, jaz samo predlagam da mi ni treba ponovno plačevati kar visoke zneske za povsem enak izpit samo za to da lahko vozim nekaj kar je efektivno enako vozilo, samo z več moči.