Sončna energija je edini vir energije, ki nikakor ne posega v biosfero, le ob izdelavi sončnih celic. V državi je ogromno zasebnih tovarn in stanovanjskih blokov z velikimi strehami, kjer bi bile lahko nameščene sončne elektrarne, ki bi, če bi bile dovolj razširjenje kljub slabemu izkoristku s sojo številčnostjo lahko nadomestile energetski primanjkljaj, ki se bo zgodil ob zaustavitvi TEŠ-a in čedalje večji uporabi električne energije. Začetna investicijo bi lahko krila podjetja oziroma stanovanjske skupnosti s pomočjo dobrih državnih subvenciji, ki bi lahko skupaj znašale toliko kot nas je stal TEŠ6. Elektriko bi uporabili direktno v tovarnah ali pa v bloku za porabo v skupnih prostorih.