V Sloveniji imamo precej veliko število oblik delovno-pravnih razmerji; številni izmed njih praktično nimajo drugega namena kot optimizacijo davkov in prispevkov. 
Delovno-pravno zakonodajo bi kazalo posodobiti in zmanjšati skupno število oblik delovnih razmerji. Vse oblike delovnih razmerji naj bodo izenačene, kar zadeva plačevanje prispevkov in pravice, ki izvirajo iz tega.
Posamezniki namreč pogosto plačujejo prispevke v različnih zneskih; v času krize pa vsi prejmejo enak temeljni dogodek.
 