Zaradi zaprtja trgovin ob nedeljah se vsa “teža”prenaša na bencinske servise. Ljudje se ustavljajo zaradi nakupa loterijskih listkov,nakupa kruha(ker so zaprte trgovine) zaradi škatlice cigaretov,plačila položnic... Bencinski servisi naj bi bili namenjeni predvsem “tankanju”goriva česar je po nedeljah v primerjavi z zgoraj napisanim zelo malo. Vsako nedeljo je sedaj zelo velika gneča,saj ljudje ne morejo iti v trgovino. Delati mora več trgovcev(recimo eden v pralnici in dva za blagajno) Kar pa spet ni družinam prijazno kar se je govorilo za zaprtje trgovin ob nedeljah,saj trgovci na bencinskih servisih prav tako delajo in to še več kot prej. Tudi oni so trgovci z družinami. Zato predlagam,da so bencinske črpalke sicer odprte(zaradi turistov,ki vozijo po “starih”cestah) vendar samo za namen točenja goriva . Verjamem ,da je med tednom in v soboto dovolj časa za takšne opravke. Na tak način,da bi bilo dovoljeno le točenje goriva ob nedeljah brez ostalih možnosti,bi zelo zmanjšali promet. “Delavca”v pralnici ne bi več potrebovali ,torej takoj dela že eden manj. Torej moj predlog je,da bi zaprli pralnice,možnosti plačevanja lota,prevzem paketov pa ne bi bilo. Torej zgolj točenje goriva in nakup stvari v poslovalnici na podlagi zmanjševanja delavnih oseb v nedeljo.
lp