Glede na želje po elektrifikacije prometa ter trende in zglede v Evropi, ter vzpodbujanje evropske komisije za povečano prodajo električnih avtomobilov pričakujem in predlagam:
Zvišanje subvencije za popolna električna vozila na raven kot jo uvaja Nemčija, to je 9000 eur , z omejitvijo na največjo ceno avtomobila 50.000 eur. Lahko bi bil pogoj in dodatna subvencija tudi lastna solarna elektrarna - domača polnilnica.
Hvala za razumevanje in upam na upoštevanje predloga.
Zavzet potencialni kupec EV, Boris