Ni problem višina socialne podpore, ker je to še vedno prenizka za dostojno preživetje, pač pa je problem v prenizkih plačah. Zatorej ukrepajte v tej smeri in ne kriviti brezposelne, kajti niso oni krivi, da ni službe. Prej ste vi na vladi krivi, da vodito tako politiko, da je gospodarstvo v takem stanju kot je, posledice pa čuti mali človek. Res je, da nekateri izkoriščajo ta sistem, ampak za normalno preživetje 400 € še vedno ni dovolj. Nenazadnje je Pahor sam izjavil, da mu 3000 € mesečno ni dovolj, kako bi potem drugim bilo dovolj zgolj 400 €?
Tudi na CSD bi lahko ukrepali zoper takim, ki vsako leto zaprosijo za izredno denarno pomoč, kar ne namenijo tja, kamor so zaprosili, saj ne predložijo računa. Torej letno 1x izkoriščajo tak denar v druge namene, medtem ko so na drugi strani poštenjaki, ki sicer dobijo 2x letno, ker predložijo računa. Ni pa pošteno to s strani nepoštenih. Ker so nekateri v tem povratniki že več let, bi bilo potrebno ravno takim odvzeti pravico (še prej pa dati še eno možnost) do izredne pomoči ali pa bi naj vrnili. Da še toliko idej in pameti nimajo na CSD, je tudi žalostno. Zaradi takšnih pa potem naj nastradajo še ostali pridni? Ne, ni pošteno!
Bilo je moč prebrati nekje, da bi bil naj tak sistem, da gredo brezposelni opravljat družbeno koristno delo na način, da bi si to socialno pomoč zaslužili. To pa je že absolutno izkkoriščanje, kršenje temeljnih človekovih pravic in svoboščin in tudi kaznivo dejanje zlorabljanja človekovega dostojanstva! Naj gredo tis ti take delati, ki so ti nepošteni povratniki na CSD in ki ne iščejo službe aktivno, kar pa se da preveriti s strani ZRSZ. Ne pa da zaradi nekaterih kaznujete vse resne in pridne brezposelne, ki bi zares radi delali, pa ne glede na to kako se trudijo, ne pridejo do službe. Defintivno pa 400 € pomoči ni dovolj za preživetje iz meseca v mesec. Malo preverite te cife drugod po Evropi in se kar sramujte!
 