Pozdravljeni,
potrebe po krvi so vsak dan vecje. Solniki kot tudi v Slovenskih zeleznicah (morda se kdo) ima v svojih kolektivnah pogodbah doloceno 2 delovna dneva prosta v primeru krvodajalstva. Gre za diskriminacijo, ki jo je potrebno urediti, zato je potrebno urediti, da za vse velja enako. Torej ali 2 dneva ali 1 dan.
Sama darujem redno in vsi vemo, da ne darujemo zaradi prostega dne, saj od tega dneva ko darujes ne mores enaciti z dopustom. Zakaj torej razlike?
Prosim za ureditev te diskriminacije in krsenja nacela enakosti!
Prav tako se zaradi korona razmer lahko zgodi, kar se dejansko ze dogaja, da je krvodajlcev premalo in je potrebno to spodbudit na nacin, da se ljudi motivira za darovanje te dragocene tekocine,ki je drugace ni mogoce zagotoviti kot z darovanjem!
V pricakovanju hitre resitve te tezave..