Spoštovani.
Čeprav stari pregovor pravi, da ima vsak svojo opeko v zaporu, pa vseeno veliko stvari ni skladnih z zdravo logiko, ki bi jo pričakovali v 21. stoletju.
Otroci v šolah morajo za šolsko prehrano plačevati, če ne, ne morejo jesti. Šola pa starše da v izvršbo. Med tem zaporniki uživajo v brezplačni hrani, ki jo plačujemo davkoplačevalci. Zakonski sistem je potrebno preurediti tako, da bo s prehrano ravno obratno. Otroci naj jejo na račun proračuna (čeprav nekateri že), zaporniki pa naj delajo in si zaslužijo za prehrano. Teh 10,00 € ali 15,00 € pa bodo obsojenci že zaslužili, ali pač?
Ob tem, da bi zaporniki morali zaslužiti za prehrano, pa ima takšna oblika dela tudi prevzgojno noto, kar bi morala biti osnova prestajanja zaporne kazni. Prevzgoja.