Če podeduješ nepremičnino in jo prodaš, si država vzame tudi 20% davka.
To ni prav, ker davek bi naj jemala od zaslužka prekupčevalcem,
NE pa od prodaje podedovanih nepremičnin, saj je dedič tako rekoč ŽE bil lastnik - preko svojih staršev, po katerih je le-to podedoval in to že več kot 20 let, kar je osnova za izračun davek!
Tako zdaj država jemlje denar poštenim, ki so v dolgih letih delali, da so prišli do nepremičnine.
Če dedič zaradi teh krivičnih davkov ne proda, ostajajo starejše nepremičnine dolga leta prazne, kar je v nasprotju s politiko države, ki želi lažji dostop do stanovanj.
Nižji davek torej okrepi prodaje in obnove starejših nepremičnin.