Trenutni sistem povračila Dmv za velike družine spodbuja nakupne odločitve velikih družin za euro 5 motorje, saj je pri rabljenih vozilih bistveno višje vračilo davka.
 
Za primer lahko navedem nakup vozila Sharan z EU5 motorjem letnik 2015, kjer je vračilo davka cca 1400 eur, za isti letnik vozila z EU6 motorjem pa le cca 300 eur.
Glede na trenutne razmere je bolj ugoden nakup eu5 motorja, kar pa je nesmisel dane spodbude za velike družine, saj spodbuja nakup vozila nižjega okoljskega standarda.