Moj predlog je izginil iz vseh seznamov, kar pomeni, da je zadel v samo jedro, zato ga ponavljam in dopolnjujem.
Ker je letos minilo 75 let od konca 2. svetovne vojne, naj država Slovenija s 1.1 2021 preneha financirati Zvezo borcev NOB in vse borčevske organizacije, posameznike, društva, organizacije in njihove aktivnosti v zvezi z 2. svetovno vojno. Vsa obeležja in prireditve na temo konca 2. svetovne vojne in zmage nad fašizmom in nacizmom, naj prevzame, organizira in financira po lastni presoji vsakokratna vlada, neglede na to, kakšne barve je.