Spoštovani,
Sem slovenski državljan s službo v Italiji (delovni migrant). Že skoraj 30 let se nič ni spremenilo pri odajanju dokumentacije bolniškega satusa, v Italiji. Pri današnji tehnologiji nebi bilo nikakršnega problema koristiti telematične pripomočke, za oddati zdravstvenemu zavodu vso potrebno dokumentacijo bolniškega statusa (bolniški list). Lahko bi se koristili isti "kanali" katere koristijo že danes, naš ZZZS in italjianski INPS, za mednarodne sporazume.
 
Opis oddajanja bolniških dokumentov v zadnjih 30ih let:
1.Prvi dan bolniške migrantnega delavca
-bolnik gre k osebnemu zdravniku pri katerem čaka in opravi pregled, če ima srečo, v roku 3 ur (čakalnica je skoraj polna)
-zdravnik oda bolniku bolniški list v papirnati obliki.
-bolnik z bolniškim listom gre ob uradnih urah na ZZZS v pisarno za mednarodne sporazume/konvencije, kateri mu izdajo europski modul E115 in E118.
 
2.dan bolniške migrantnega delavca
-Če bolnik ni uspel prejšni dan pridobiti europske module, jih bo pridobil na drugi dan.
-Te dokumente (E115 in E118), mora bolnik oddati ob uradnih urah na italjasnki ZZZS (INPS) v roku 24ih ur od prvega dneva bolniške,
-Italijanski INPS jih sprejme in preloži bolniku drugi papir, katerega mora bolnik preložiti na sedež firme/podjetja kjer dela.
 
Kot vidite, procedura izgleda lahka, ampak ni tako, ker;
1. Bolnik ima 40 C* telesne temperature
2. bil je morda hospitaliziran,
3. je imel polomnjene noge,
4. zaradi čakalnih vrst, ni utegnil opravit celo proceduro v roku,
5. zaradi državnih praznikov, uradi so bili zaprti
6. in še bi se lahko naštelo.
 
Zato, Vas lepo prosim da se ustanovi telematski kanal med slovenskim(ZZZS) ter italijanskim (INPS) zavodima.