Zaposlena sem na takem delovnem mestu, kjer bi lahko med epidemijo s požrtvovalnostjo in po svojih močeh pripomogla k reševanju korona krize.
Dan pred načrtovanim operativnim posegom, so mi le-tega odpovedali in me poslali domov na čakanje, ki je trajalo 2 meseca in pol, bolniškega staleža pa zaradi narave bolezni ni bilo mogoče prekiniti.
Mi lahko kdo obrazloži, iz kakšnega razloga jaz nimam pravice do korona finančne injekcije in kot državljanka, ki že 30 let služim svoji državi, nisem enakovredna nekomu, ki je zdrav, nima enega dne delovne dobe in nobenega plačanega prispevka družbi ali davka državi!
Pa ne pišem tega samo v svojem imenu, pač pa tudi v imenu mnogih drugih jeznih onkoloških rakoborcev!