Za razbremenitev obrtnikov je prav tako nujno razmisliti o ukinitvi obvezne članarine obrtni zbornici. Vsi tisti, ki so mnenja, da jim obrtna zbornica resnično koristi bodo prav tako pristopili k prostovoljnemu članstvu, za veliko malih obrtnikov pa je plačevanje mesečno 30,00 EUR že preveliko breme in predvidevam, da je veliko takšnih.
Nezaslišano namreč je, kot smo slišali, da si nekdo izplača 145.000,00 EUR odpravnine, potemtakem tudi plače zaposlenih v obrni zbornici niso zanemarljive.
V času krize je za vsakega obrtnika pomemben Vsak EUR in nujno je treba razmisliti o tem predlogu!