Predlagam, da država v Obligacijskem zakoniku ali drugem pravnem aktu uredi, da je drastično poslabšanje varnostne situacije v ciljni državi turistov (poslabšanje javne varnosti, poslabšana epidemiološka slika,...) utemeljen razlog za odpoved potovanja in zahtevo za vračilo vplačanega aranžmaja.
Potnik lahko tako ob vplačanem zavarovanju za primer odpovedi navede tako razlog na svoji strani (nezmožnost potovanja zaradi bolezni ali višje sile), kot tudi na strani destinacije (če meni, da se tam ne bo počutil varnega).
Potnik ima možnost, izbrati med drugo lokacijo, vračilom vplačila ali izdajo dobropisa za kasnejše potovanje preko iste agencije.