Ko sem pred dnevi opravil neko specialistično preiskavo, me je zdravnica obvestila, da bom moral na izvid čakati kar 3 tedne, ker jim toliko časa pobere tipkanje izvidov na računalnik. Predlagam, da vlada skupaj s slovenskimi (ali tujimi) podjetji izdela računalniški program, ki bo prepoznaval človeški glas in ga avtomatsko prevajal v tipkano besedilo. S tem razbremenimo zdravnike in skrajšamo čakalne čase za bolnike. Program bi lahko uporabljali tudi na drugih področjih javne uprave, povsod, kjer je potrebno veliko tipkanja. Upam, da ta predlog ne bo padel v vodo iz tako banalnega razloga kot je premajhno število všečkov.