Korupcija je hud problem v naši državi.
Predlagam da vsi ki delujejo na višjih političnih položajih (ministri, poslanci, predsednik države, ustavni sodniki, župani, ...) in njihovi bližnji (mož/žena, otroci, starši, bratje/sestre), ki imajo več kot 300.000 eur premoženja v časovnem obdobju 5 let pred nastopom mandata do 5 let po koncu mandata, morajo za vse premoženje dokazati, kje in kako je bilo pridobljeno. Če tega ne morejo oziroma nočejo, se jim to premoženje odvzame.
Tako bi močno zmanjšali problem korupcije.