Naj se v Sloveniji že enkrat uvede univerzalni otroški dodatek, kot ga imajo Avstrijci. Za vse otroke naj bo enak. Manjši otroci prejemajo manjši znesek otroškega dodatka, starejši kot so, višji je znesek otroškega dodatka, saj se s starostjo otrok povečujejo tudi življenjski stroški v družini. Otroci imajo vsi enake potrebe in med otroci ne bi smelo biti razlik! Otroški dodatek naj bo namenjen kot univerzalna pomoč za stroške otroka od vrtca do končane fakultete, ne pa to, da nekatere družine dobesedno živijo na račun otroških dodatkov in drugih socialnih transferov. Na ta način bi lahko poenotli tudi oskrbnino v vrtcih, saj bi bila za vse otroke enaka cena vrtca, prav tako bi odpadel pojem državnih štipendij, saj bi polnoletni dijaki in študentje dobili univerzalni otroški dodatek do določene starosti. Tako da je res skrajni čas, da se to končno uredi, ker se dogajajo samo številne zlorabe na račun današnjih pomoči (Romi, “kronično” brezposelni s številnimi otroki ...).