Predlagam vladi, da se umaknejo iz prometa vsi težki motorji "hitrostni", ker vemo so to motorji kjer njihova moč pride do izraza pri visokih hitrostih vendar tudi vemo, da na slovenskih cesta velja za vsa motorna vozila največja dovoljena hitrost 130km/h oz na loklnih 90km/h in zato takšni motorji pri nas ne pridejo v upoštev, ker je izrabljena moč takšnega motorja polovična. Za varnejšo vožnjo pa tudi nimamo dirkališč oz poligonov kjer bi se ta adrenalin lahko sprostil na varnejši način. Predlog gre zaradi varnosti vseh udeležencev v prometu in ne, da bi imel kaj proti voznikom težkih motorjev. Vemo, koliko nesreč se dogaja zaradi takšnih objestnih voznikov teh motorjev, kjer želijo izkusiti vso moč motorja.