Spoštovani,
zaradi trenutne situacije in poslabšane epidemiološke slike v tretjih državah je pri povratku v Republiko Slovenijo obvezna 14 dnevna karantena. Zavedamo se nastale situacije, a tudi tega da vsi pogrešajo svoje družine, saj jih niso videli že par mesecev.
Prosimo vas, da začnete priznavati test tudi iz tretjih držav in s tem ljudem omogočite normalno potovanje k svojim bližnjim. Te bolečine, ki jo doživljajo mnogi ne moremo opisati.
Glede karantene pa si želimo, da bo v najkrajšem času ukinjena oz. da se iz 14 dni spremeni na manj.
Veliko držav ima poslabšano epidemiološko sliko, a še vedno niso na rdečem seznamu.
Odprli smo tudi peticijo za tretje države.
Upamo da boste na tem področju ukrepali in se bolj poglobili v zadevo, saj bi vsi morali biti enakopravni.
Lepo vas pozdravljamo.