Predlagam vladi RS, da se "VAVČERJI" spremenijo v vrednostni bon za državljana RS, ki ga je mogoče uveljavljati pri kateremkoli davčnemu zavezancu (po Zakonu o gospodarskih družbah) v RS ob nakupu kateregakoli izdelka (storitve, material, turizem,...)
S tem bi država spodbudila potrošnjo posameznikov (pridobila tudi DDV), ki turističnega bona ne bodo izkoristili. Posledično bodo tudi podjetja RS beležila povečanje prodaje in dobička (država bo tudi tu prejela večji davek od dohodka pravnih oseb).