Na vse načine poskušamo doseči ukinitev karantene oz. samoizolacije za ljudi iz tretjih držav. Zavedamo se trenutne situacije a to ni razlog, da se izvajajo psihološke igrice. Vsi postajajo obupani in doživljajo psihični napor. Želim si, da bi lahko obiskali svoje družine in preživeli dopuste skupaj. Bosna in Hercegovina je 16. julija 2020 odprla meje za tuje državljane z dokazilom (negativni test na Covid 19). Pravilno bi bilo, da tudi Slovenija spremeni ukrepe in ukine karanteno ali pa uvede priznavanja testa tudi iz tretjih držav. Vsi te ljudje imajo srce in so trenutno očitno pozabljeni, ne bodo pa sigurno ko nečesa ne bodo plačali.
Pozivam Vlado Republike Slovenijo, da takoj ukrepa.