Kot državljani tretjih držav v RS pošteno delamo in plačujemo stroške, ki jih imamo do države. Tudi mi smo ljudje, ne živali, vsi se zavedamo razmer na svetu. .za tako drastične ukrepe ni potrebno. Jaz kot oseba, ki živi in ​​dela v RS.
PREDLAGAM
Ob vstopu v RS da priznate negativen test za Covid-19.
Če ne želite priznati testa iz tretjih državah, (Primer, Avstrija priznava test iz tretjih držav)priznajte test, opravljen v EU !!! ali po vstopu v RS rok 48 ur za preizkus. in kdo nima testa, naj gre v karanteno .. lep pozdrav