Pozdravljeni,
sem Nudžejma Husić, ker živim v Sloveniji in sem slovenska državljanka menim, da ni pravično do VSEH tisti, ki imamo sorodnike, družine ipd. v tretjih državah v mojem primeru v Bosni in Hercegovini. Tudi menim, da ni pravično, zaradi tega, ker v Sloveniji živi in dela večina Bosanski delavcev oz. delavcev z Balkana. Če je že Bosna in Hercegovina na rdečem seznamu držav, bi tudi po logiki mogla biti tudi Hrvaška, pa ni!
Mislim, da se dela velika diskirminacija ! Kar je proti zakonu!