Moj predlog je namenoma zelo kratek zato, da ga dodatno izoblikujete tudi sami. Namesto sedanje enotne kazni za vse bi lahko to spremenili tako, da bi regulirali kazen glede na cenovni razred avtomobila, ki bi ga vozili ob izdaji kazni policista.
 
Namen predloga je, da bi po žepu kar se da enakovredno kaznuje prekrškarje. Če imaš minimalno plačo to je 100 evrov kazni že veliko; medtem ko ti to ne pomeni tako veliko če imaš 5-kratno minimalno plačo. Ponavadi si ljudje glede na njihov življenski standard izberejo avto primeren njihovem finančnemu stanju. Glede na to, da pravosodje zaradi nepovezovanja evidenc davčne uprave, policije in še katerega pristojnega organa ne dovoljuje regulacijo kazni po dohodku, saj ne bi uspeli ugotoviti višino kazni na mestu prekrška se zdi, da je predlog vsaj kot začasen ukrep, ki vsaj malce pripomore k pravičnosti o višini kazni smiselen.
 
Dodatek:
Lahko bi bile kazni višje na že predhodne kazni; če si že prej imel kartoteko na policiji zaradi kateregakoli prekrška/kaznivega dejanja ipd. bi bile nadaljne kazni narejene v prometu toliko hujše(višji zneski za prekrške ipd).