V premislek vladi dajem predlog o uvedbi 4. programa rtv slo, Slo4ka, in sicer iz mnenja, da smo gledalci, ki lahko program spremljamo zgolj od 1 ure zjutraj do 8 ure trenutno in že več let prikrajšani za kakršnekoli vsebine, za katere smo v interesu javnega značaja obligatorni plačevati rtv prispevek; 24ur/1mesec; četudi prispevek v določenem deležu za radiotelevizijo. Ta delež je izračunan, vendar če načelni,; vsebina je pod deležem pravite, ki jo v odstotkih prebivalstva namenjamo. Kaj to pomeni, da rtv orkester rtv servisa v času nočnih ur prejemajo večji delež sredstev, ker smo uporabniki televizije v tem času prikrajšani? Za oglasno okno ali npr. vožnja proti Litiji (brez zamer Litijčanom), akcija so še brisalci morebiti...in videovsebine? Rtv mora postati načelna tudi napram lastni profesiji, kot tudi pripadnosti hiše: in v vedenje, da nam nasprotno ne bo potrebno iz tega naslova ukiniti po novem ne le tv sprejemnika ampak tudi internetni priključek, za ukinitev rtv prispevka; iz načelnosti, poštenosti in pravičnosti. Katerih vsebin ni? Slo1,2 vse ok. Pravzaprav sem mnenja, da sta programa 1 in 2, vključno s parlamertanim programom odlična iztočnica, v razvoju in pripravljenosti na uvedbo slo4ka tv programa z minimalnimi stroški, investicijami vključno s tem, da slednji lahko postane kultni (v pomenu željan in gledan program), program po zgledu ostalim evropskim tv postajam in tam uspešen. Dokumentarni (glasbeni, znanstveni,....), feljtonski, umetniški, filmski (klasični filmi), neodvisna produkcija kakovostnih vsebin, program z zanemarljivimi stroški, brez avtorskih pravic in brez reklamnih sporočil, tudi arhivski program,  zgolj s sodelovanjem s slo1, 2 in 3 ter tuja "no charge" produkcija in to 24 ur na dan, tudi ponoči. Naj vas spomnim; tvslo3 je zaživel z minimalnimi stroški in z nadebudno (mlado skupino) aktivom, in danes je program nadvse uspešen. Radijski sodelavci lahko, vidite, znajo pripraviti program tudi vnaprej, za nočni termin, tudi v živo, če potrebno vse ok.. Tv slo pa niti kančka programa, kaj šele v živo.! Zato predlog za Slo IV-ka tv program. Zgled Radijskih kolegov ni odveč. Upam torej na nove vsebine , 24/7, kot tudi rtv prispevek omenjeno utemeljeno.Tako pridobimo vsi, da tudi v nočnem terminu lahko vsaj kaj pogledamo, in to z istim številom ljudi na rtv, kot jih je sedaj potebno ponoči, saj gre za predpripravljene vsebine za predlagan 4. program. Morebiti pa tudi z manjšimi stroški in z vsebinami za vse nas. lp d