Glede odpravnine, mora RS popolnoma spremenit pogled na to delavsko pravico, smešno je, da nekdo dela 20 let pri nekem podjetju si najde boljše pogoje, da odpoved in izgubi pravico do odpravnine, kljub temu, da je bil vedno marljiv in dober delavec, takega mora podjetje nagradit, če pa ga ni bilo sposobno zadržat si je samo krivo.
V Italiji vsak delavec ima pravico do odpravnine, ne glede koliko časa dela v nekem podjetju in ne glede na to, če je on dal odpoved ali podjetje, v izrednih okoliščinah (popravilo hiše, huda bolezen) ima tudi pravico prejet vnaprej del nabranega zneska in tako MORA bit tudi v Sloveniji, kajti drugače si bodo določena podjetja vedno nekaj izmislila, da bodo delavca prisilila v odpust in bo izgubil njegov prigaran denar.
Torej predlagam, da do odpravnine imam delavec vedno pravico.