Prosim, da se odpravi zakon s katerim občina ali država naredi zaznamek na stanovanje za osebo, ki je zbolela za hujšo psihično boleznijo. Zdaviti se mora v instituciji kjer je pod nadzorom, da ne škoduje okolici ena od takšnih bolezni je shizofrenija. Ta ki je zbolel ni sam kriv da je zbolel in da se mora nadzorovano zdraviti pa tudi , će država ali občina za njega nekaj doplačuje ni prav, da mora to odplačati, naj se to da v zdravstveno zavarovanje ali kako drugače pokrije, ne pa da se ljudem jemlje streho nad glavo ker je država preveč požrešna.