Glede na to kako se je napredoval razvoj vozil (tudi tovornih) menim, da bi bilo potrebno razmisliti o dvigu oz. odpravi omejitev glede največje dovoljene mase za tovorna vozila. 
Primer: tovorno vozilo MB (kiper) 3 osovine ima nosilnost 33 ton, vendar lahko po slovneski zakonodaji skupna masa vozila znaša le 25,5 tone. Se pravi da 1/3 vozila ni izkoriščena in posledično je prevoz preračunan na tono dražji kot pa če bi bilo vozilo polno obremenjeno. In na slabšem so spet kupci oz. potrošniki, ki plačajo višjo ceno. To bi lahko primerjali s tem, da bi sprejeli zakon, da se osebni avto registrira za 5 oseb, vendar se lahko v njem peljejo le 3 osebe, drugače bi bil avto pretežak.
Da pa se pojavljajo izgovori, češ da slovenske ceste takšne obremenitve ne morejo zdržati, so pa krivi naročniki cest (DARS, DRSC, občine), ki kot naročnik niso izvajale nadzora nad ustreznostjo gradnje cest. Mislim, da je že vsakemu "navadnemu" državljanu RS jasno kako poteka gradnja cest v Sloveniji.