Slovenija je v okviru NATA sodelovala v prenekaterem uničevanju neznane države. Na Kitajskem so izdelali gensko spremenjeni deklici.
ISIS in Al Kaida so se razpršili po svetu. Gospodarsko uničenje EU je zaradi karantene tako veliko, da bomo zaradi njega, verjetno imeli za deset odstotkov manj otrok.
ISIS in Al Kaida pa vidita kako zelo se bojimo virusov. Nekateri laboratoriji pa po pošti pošiljajo viruse, ki imajo 90% smrtnost.
Umaknite klime in sušilce rok, ker vanje lahko teroristi vstavijo gensko spremenjene viruse. Ti pa ne bodo 0,37% odstotno smrtni (to je izračunal profesor doktor Hendrik Streeck).
Na našem območju obstajata tudi sekta Črna roža in Iziv modrega kita. Če je lahko kitajski znanstvenik, brez vednosti lastne vlade, za katero vemo, da ima velik nadzor gensko spremenil človeka...
Razmislite malo o možnosti, da lahko gensko spremenjena EBOLA ali VIRUS MARBURG skoči iz klime na letališču ali v polni športni dvorani. Življenje je nevarno in marsikdo se je že zdaj odločil, da ne bo imel svojih otrok, ker samo antinatalizem prepreči možnost, da bi pokopal svojega otroka.