Pogosto se navaja, da je potrebno za namestitev klime v večstanovanjski stavbi pridobiti soglasje od vsaj 75% solastnikov, vendar pa je to dilema, namreč kadar izvedbena dela v posameznem delu pomenijo tudi poseg v skupne dele, etažni lastnik ne sme pričeti z izvajanjem del brez soglasja etažnih lastnikov, ki imajo več kot polovico solastniških deležev na teh skupnih delih. 50 ali 75 % je dilema.
Vlada naj pripravi predpis, da ne bo zmede in sicer ali potrebuje investitor soglasje etažnih lastnikov in v kakem procentu ter posledico, če se namesti klima brez soglasja.