Vlada / država / policija naj poskrbi za večji nadzor prometa na avtocestah. Opažam, da predvsem na pomurski hitri cesti, vozniki držav Romunije, Madžarske, Bolgarije in verjetno bi se našlo še kaj, ne upoštevajo omejitve 110 km/h in vozijo precej hitreje. Policije na omenjeni cesti skoraj da ni oz. je zelo redko. Včasih se mi dozdeva, da omejitev hitrosti velja samo za slovenske voznike. Po klicu na 113 in podanem vprašanju, ali omejitev velja samo za državljane Slovenije, me je oseba na 113 samo čudno poslušala.