Predlagam da se uvede zakon kjer je za vsak ukraden evro s strani ministra, predsenika, poslanca, konec koncev kateragakoli uranika potrebno vrniti dva evra. Kdorkoli, ki ukrade ali pomaga pri kraji državnega denarja za vsak evro vrne dva. V kolikor tega nima se mu zapleni premoženje. V primeru da so v to vpletene privatne družbe država zarubi določen delež v tej firmi.
Prav tako bi morali razmisliti o tem, da se za korupcijo šteje tudi izadja oziroma v kolikor je v to vpeten višji državnik kot veleizdaja. Kar tudi je, samo ta trenutek na to tako ne gledamo.
Slovenci, v kolikor ne postavimo točnih mej, tako dolgo bodo ne etični politiki stopali po nas, po naši prihodnosti in kaj res ne vidimo kakšno tretje razredno državo (dopuščamo) ustvarjamo za naše otroke?