Pozdravljeni,
Predlagam spremembo zakonodaje glede vplačevanja sredstev za pokojninski sklad. Izraz kot steber, zavarovanje, sklad ni pomemben.
Sedaj se delodajalec sam odloči, če bo delavcu vplačeval sredstva ali pa ne. Država bi mogoče našla kakšno spodbudo, ki bi bila boljši način od prisile in to uzakonila, da velja za vse enako. Vsaj eni minimalni standardi bi lahko bili določeni, če si źe državljani ne zaslužimo boljšega.
Tu ne gre za potuho nobenemu, ve se, da je treba delat. Veliko ljudi si ne more privoščiti varčevanja za starost.
Že desetletja je govora o nedostojnih pokojninah in o ljudeh v velikih stiskah. Podaljševanje delovne dobe je sicer ene vrste rešitev, vendar slaba. O višini pokojnin pa tukaj ne bomo. Če beremo primerjave z ostalimi evropskimi državami, smo namreč v nezavidljivi situaciji.
Tudi pritisk na državo glede nizkih pokojnim bi se verjetno malo razbremenil. Toliko modelov varčevanja za pokojnino obstaja v tujini, a to pomeni, da je naši državi vseeno za upokojence ali nimamo dovolj sposobnih ljudi? Imam še eno vprašanje, pa ga raje ne objavim.
V upamju na boljše čase tudi za upokojence, vas lepo pozdravljam