Od vlade nemudoma zahtevam da ustavi priseljevanje iz bosne, kosova, albanije ter ukine zakon o združevanju družin. Muslimanov v Sloveniji je že več kot dovolj ne rabimo jih še več ! je jasno !? delež tujih državljanov se je povečal na 7.6 % v letošnjem Aprilu iz 3,6 % v letu 2008. Na drugi strani je država izgubila 40.000 državljanov med leti 2012-2019 kar je največ po letu 1991, torej Slovenija ni država prihodnosti za Slovence,. niti ni stanovanj za mlade, ni domov za ostarele, je pa denar za EX JUGO priseljence.
Na meji je potrebno zavrniti zakrite muslimanke ! To ni del integracije v katoliško državo . Socialne transferje, otroške dodatke in stanovanja pa pogojevati z dobrim znanjem Slovenskega jezika, poznavanjem kulture, primernim oblačenjem in najmanj 5 letnim legalnim nepreklicnim bivanjem v Republiki Sloveniji, kdor tega ne dosega pač zavrniti vstop v državo. Zaostriti pogoje za pridobitev državljanstva in stalnega bivanja, Kdor se z mojimi predlogi ne strinja je navaden izdajalec svoje domovine in ga je potrebno izgnati iz države, ki si je ne zasluži. Ustavimo agresijo priseljevanja dokler se še da. Že sama mošeja v Ljubljani je zgodovinska napaka in to boste še zelo obžalovali, nič čudnega da glede na malomarni mačehovski odnos do Slovenske kulturne dediščine je Plečnik v Pragi na Češkem bistveno več vreden kot v rodni domovini