Nerazumno je da imamo boljše standarde kar se tiče higiene v barih ter bencinskih črpalka kot pa so ti v vrtcih in šolah.
V vrtcih in šolah (osnovne, srednje, fakultete) kjer je od 200-500 otrok se stranišča čistijo po potrebi oziroma enkrat na dan. Med tem ko za isto oz manjšo količino ljudi v barih in bencinskih črpalkah le te čistijo vsako uro.
Pristojno ministrstvo bi moral oceniti situacijo in ustrezno ukrepati. Verjetno gre tudi za korelacijo otrok, ki nočejo uporabljati umazanih stranišč v šolah in imajo probleme z odvajanjem kar je ponovno strošek zdravstvenega sistema in bolnišk staršev otrok.