Spostovani.
Moje ime je Dare Draksler. Sem slovenski izseljenec in zivim ze 5 let v Nemciji. Tukaj sem Dal skozi tudi poklicno solanje in pridobil nemsko izobrazbo.
Sel sem skozi izobrazevalnim program za katerega sem popolnoma preprican, da bi dobro deloval tudi v sloveniji.
V nemciji je sistem imenovan Dual Ausbildung (dvojno izobrazevanje).
V temu sistemu v simbiozi zivijo 3 strani. Podjetje, ucenec Ter sola.
In sicer se sistem izvaja Tako, da ucenec/delavec v razlicnih intervalih obiskuje solo Ter obenem dela v podjetju Po dolocenem programu.
Za delo dobi ucenec tudi sorazmerno dober mesecni prihodek (50-80% minimalne place). Plus za delavca je placa in delovne izkusnje Ter zakljucena izobrazba.
Medtem ko delodajalec lahko tako pridobil Kader, ki Mu Bo v interesu narditi solo cimprej, zato da dobi polno placo Kot strokovno usposobljen delavec.
Plus za solo je seveda v tem,da se ucni program specializira in poglobi strokovnost, obenem Pa ima sola tudi moznost specializacije v povezavi z vodilnimi podjetji.
Zelo uspesna je ta oblika na podrocju turizma in rocne obrti (Elektricar, gradbinec, VSE mozne oblike instalaterjev) Celo v zdravstveni negi.
To bi definitivno boljse resevalo problematiko odvecne delovne sile ki Mora delo iskati v drugih branzah. Medtem ko Bo efektivno podjetja relativno hitro dobila podporni kader.
Ta sistem niti ne rabi zamenjati obstojecega. To se lahko preprosto nadgradi z dodatno moznostjo. Verjamem da ni na vseh podrocjih enako, a dem preprican da bi slovenske poklicne Sole lahko svoje programe z lahkoto nadgradile.
V temu vidim kljuc do nadaljnega dviga konkurencnosti slovenskih podjetij. Pa tudi Solskega sistema. Dalo bi se Pa s tem tudi napasti stevilo brezposelnih.
Pripravljen sem tudi osebno pomagati v primeru, da bi vlada razmisljala v smer nadgradnje solstva.
Lep pozdrav,
Dare Draksler