V zadnjih letih se na veliko zlorablja in ne izvaja 5. člen Zakona o gozdovih, ki v 1. alineji omogoča prost dostop v zasebne gozdove vsakomur za rekreativno nabiranje gozdnih sadežev. Vemo, pa da se zadnjih 20 let po zasebnih gozdovih dirka s motokros motorji, 4 kolesniki in zmogljivimi električnimi motocikli, ki se jim uradno reče električna kolesa, pod pretvezo, da gre za rekreativno gibanje. Zakon naj zaščiti zasebne lastnike gozdov tako, da je brez njihovega izrecnega dovoljenja prepovedano kakršno koli gibanje tretjih oseb po zasebnih gozdovih peš ali s kakšnekoli prevoznimi sredstvi na nožni, bencinski ali električni pogon. Zakon naj tudi prepove preko zasebnih gozdov in drugih zemljišč trasiranje raznih pešpoti, ki jih trasirajo Planinska društva in Planinska zveza, razen, če se lastnik s tem pismeno strinja. V tem primeru ima pravico zahtevati enkratno odškodnino ali letno rento.