Predlagam, da drźava že letos zagotovi brezplačno cepljenje proti sezonski gripi za vse delavce v vzgoji in izobraževanju - ne le za učitelje, ampak tudi ostale delavce. Cepljenje naj bo še vedno prostovoljno.
V vzgojno-izobraževalnih zavodih so delavci zagotovo bolj izpostavljeni gripi, saj se ne cepi veliko otrok oz. najstnikov. V primeru brezplačnega cepljenja bi se mogoče več ljudi odločilo, da se cepijo; še posebej tisti z najnižjimi plačami (hišniki, kuharji, čistilke). Za slednje bi država morala bolj poskrbeti. Npr. ne samo, da ni zagotovljenjega brezplačnega cepljenja proti gripi, hišnikom ne krije niti cepljenja proti klopnemu meningoencefalitisu, pa poznam primer, ko je hišnik na delovnem mestu (v Ljubljani) dobil klopa.