Vladi predlagam, da sploh v primeru sosednjih držav, v katere državljani Slovenije tradicionalno pogosteje potujemo, ukrepe predvidi podrobneje glede na stanje okužb v administrativnih enotah teh državav. Primer: Hrvaška ima na splošno slabo sliko okuženih s koronavirusom in je zato kot država cela uvrščena na rdeči seznam, vendar se lahko zaradi izrazito neenakomerne porazdeljenosti okužb po državi uvede izjemo - npr.: za potnike, ki dokazujejo, da so ves čas bivanja v HR bivali npr. v Istri ali Kvarnerju, ki imata bistveno manj okuženih s Covid, se ob vstopu v SLO ne odredi karantena. Podobno kot je bilo pred časom določeno za Španijo, kjer niso bile vse pokrajine na rdečem seznamu.