Pozdravljeni,
Glede izbire zdravnika opozarjam, da te možnosti že dolgo marsikje ni več.
Od osebnih ali družinskih zdravnikov, zobozdravnikov, ginekologov in drugih specialistov, dalje.
Že dolgo se ni mogoče vpisati k IZBRANEMU zdravniku, ampak k tistemu, ki sploh še vpisuje paciente. Ni pravično, da se moraš kdaj vpisati v ambulanto, za katero se v normalnih razmerah ne bi nikoli odločil.
Tudi v primeru, ko določen zdravnik preneha z delom in ga v isti ambulanti nadomesti drug zdravnik, se moraš ponovno vpisati k "izbranemu" zdravniku. Čeprav ne po svoji volji, ampak po sili razmer.
Tako imajo delo zagotovljeno vsi zdravniki, tudi tisti, ki niso ravno dobri in ni variante, da ostanejo na rešetu. Vsi pacienti nimajo enakih možnosti, to bi bilo potrebno odpraviti.
lp
 