Vladi predlagam, da spremeni zakon pa katerem lahko občine, brez vednosti lastnikov zemljišč, spreminjajo občinske prostorske plane - OPN. To se mi zdi skrajno neprimerno. Lastnik zemljišča v dobri veri, da je njegovo zemljišče kmetijsko, posadi drevje. Po nekaj letih pa na oglasni deski občine piše, da je to zemljišče zazidljivo.
Lahko pa je tudi obratno, da zazidljivo zemljišče postane kmetijsko. Lastnik o tem ni bil obveščen . Ko pa je želel od občinskih pomembnežev izvedeti zakaj je prišlo do spremembe pa je dobil odgovor : OBČINA MORA NEKOMU VZETI, DA LAHKO DRUGEMU DA -naša zakonodaja pač določa koliko % mora občina imeti kmetijskih zemljišč?