Predlagam povečanje stopnje dohodnine, ki bi zajela ti. srednji sloj in višji sloj. Stopnje dohodnine bi povečali za čas krize (npr. za dve leti) in z izkupičkom bi zmanjšali proračunski primanjkljaj. Dohodninske stopnje bi morali povečati tako, da ne bi s tem bistveno zmanjšali potrošnje teh, ki bi jim s povečano stopnjo dohodnine "odvzeli" del dohodka. Torej bi omenjeni ukrep moral biti izveden tako, da ne bi prizadel potrošnje in s tem DBP, na drugi strani pa bi zmanjšali proračunski primanjkljaj. 