Predlagam, da se javno objavi koliko ljudi je umrlo zaradi COVID-19, čeprav niso nikoli bili okuženi s tem virusom. Dogaja se namreč, da umirajo tudi mladi in ne samo stari ljudje zaradi nedelovanja zdravstvenega sistema, ki vse bolj deluje tako, da ščiti sam sebe in zaposlene v zdravstvu, za bolnike pa ni pravočasnih pregledov in diagnoz ter pravega zdravljenja.
Samo za primer:
Umre človek v srednjih letih (50+) zaradi vnetja na sklepih - posledično SEPSA, ker ga niso pregledali in sprejeli v bolnico že marca meseca zaradi COVID19, kljub hudim bolečinam, ki jih je trpel.