najprej in najpomembneje - nikomur se nič ne doda in nič ne odvzame !
sedanji zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju pozna le eno blagajno, v katero se stekajo sredstva, kot je določeno v različnih zakonih. iz te blagajne se pa plačujejo tako pokojnine, ki so zaslužene z polno ali delno delovno (pokojninsko) dobo, vdovske pokojnine, invalidske, pokojnine za zaslužne športnike, kulturnike, vojake ..in ker je zbranih sredstev premalo, iz državnega proračuna vsako leto država v to blagajno nakaže znatna sredstva, ki "gredo za pokojnine". In zato ima država vedno argument , zakaj so potrebne reforme pokojninskega sistema
moj predlog je , da se pokojninska blagajna očisti vseh "zaslužnih" pokojnin. In se iz nje izplačujejo le pokojnine tistim , ki so vanje vplačevali (delovna doba , starostniki, vdovske , morebiti invalidi), za vse ostale prejemnike pa gredo sredstva iz proračuna.
Šele po tem bi se dejansko videlo, koliko sredstev se porabi za dejanske pokojnine in ali je teh sredstev res premalo, da jih je potrebno doplačevati iz proračuna. Tistim, katerim je država iz kakršnih koli razlogov dodelila zaslužno ali večjo pokojnino, pa naj gredo ta plačila iz proračuna.
Še enkrat – nihče naj ne dobi konec meseca manj ali več, kot po sedanji enotni blagajni!
To seveda zahteva spremembo pokojninskega zakona (pa morebiti še kakega drugega) , a smisel »predlagam vladi«, je tudi predlog za spremembo zakona.