Že nekaj časa opažam, da ima čedalje več avtov čez dan prižgane le sprednje, dnevne, luči ne pa tudi zadnjih. Saj je v zakonu določeno, da je potrebno imeti čez dan prižgane le sprednje luči. Baje morajo pri izdelavi avtov gledati tudi na porabo energije, kvazi ekološki vidik.
Ne vem kakšen ekološki vidik pri avtih, ki imajo porabo 7+ litrov na 100 km. Kakšna je poraba energije za 2 zadnji luči.
Težava se pojavi predvsem jeseni in spomladi, ko je jutranja megla. Načeloma je že svetlo in senzor za svetlobo ne zazna, da bi moral prižgati zadnje luči, voznik itak ne opazi, megla pa zmanjšuje vidljivost. In potem imaš na cesti polno avtov, ki so neosvetljeni.
Mislim, da bi moral Slovenija na tem področju narediti korak naprej in zakonsko predpisati dnevno uporabo tudi zadnjih ne samo sprednjih luči.