Kot spremljamo je vsem zelo poznan primer odpisa dolgov Jankovic, ki je bil odpisan po zakonu iz leta 2013 (z novelo ZFPPIPP, ki je stopila v veljavo 15.8.2013) in za katerega so glasovali skoraj vsi v parlamentu. Ker je veliko drzavljanov Slovenije razocarano, da se na tako preprost nacin zelo bogati posamezniki resijo denarnih obveznosti z odpisom, predlagam da se zakon obravnava se enkrat.

Več na: www.zurnal24.si/slovenija/sarec-o-odpisu-dolga-jankovicu-za-tak-zakon-... - www.zurnal24.si
Predlagam, da se zakon o poenostavljeni prisilni poravnavi obravnava se enkrat v parlamentu in se razmisli o njegovi ukinitvi, da do taksnih odpisov (ljudi, ki so milijonarji) ne bi prihajalo.
Glede razprave je zelo pomembno, da si jo lahko ogledajo vsi drzavljani in bi jo morali predvajati na SLO 1 v zivo in objaviti celoten posnetek razprave javno na spletni strani RTV SLO, da je dostopno vsem.
V primeru, da se zakona ne ukine, naj se razpise referendum.