Predlagam vladi naj :
-Sprejme zakon o ugotavljanju izvora premoženja,ki bi veljal tudi za nazaj vse od osamosvojitve naprej.
-Ustanovi neodvisno finančno policijo,ki bi bila dolžna preverjat vsako tudi anonimno prijavo.Pri teh zakonih bi morale biti določbe zakona napisane tako ,da bi bile učinkovite tudi v praksi in ne samo na papirju kot je bilo to dosedaj .Trenutno ima možnost ugotavljanja izvora premoženja DURS,ki pa tega ne dela ampak se prav trudi ,da ne bi nebenega preverjali glede izvora premoženja.
Že vse od osamosvojitve naprej čakam na vlado,ki bi imela jajca in sprejela te nujno potrebne zakone za preprečevanje lopovščine ,kateri smo v Sloveniji priča že skoraj 20 let.Sprejetje tega zakona so obljubljale vse dosedanje vlade in tudi sedanja PAHORJEVA vlada.Verjetno so vse naše dosedanje pa tudi ta vlada razmišljale,da je obljubit in obljubo izpolnit preveč je čisto zadosti će samo obljubiš.Pri vseh naših dosedanjih vladah sem opazil,da se bojijo sprejet te zakone bolj ko HUDIČ križa.
Javno pozivam Pahorja,da kot prvi predsednik vlade izpolni dano obljubo in predlaga državnemu zboru sprejem teh zakonov,ki bodo enkrat za vselej presekali skoraj ,da legalizirano lopovščino v Sloveniji in to za vse večne čase.Ker so naši poslanci častni ljudje (tako pravijo sami)ni hudič, da ne bi bili ti zakoni sprejeti.