Hitra rast okužb povsod po svetu terja večjo odločnost pri omjejevanju nepotrebnih stikov. Sedanja ureditev izvajanja visokošolskih porgramov še vedno poudarja čim večjo prisotnost študentov v predavalnicah. To je tempirana bomba, saj so študentje populacija izjemno učinkovitih prenašalcev okužb. Sami so večinoma asimptomatičini, niso previdni pri druženju, na fakultete se vozijo iz vseh krajev Slovenije in so zato najbolj nevarna populacija za prenos okužb. Zato naj vlada odredi obvezno izvajanje predavanj na daljavo, izjeme, kjer to ni mogoča, pa morajo fakultete posebej utemeljiti. S tem bomo preprečili porast širjenja okužb v času, ko se začenjajo tudi druga virusna obolenja. Študentje naj torej ostanejo doma.
O nujnosti predloga pričajo tudi krizne razmere v Veliki Britanji o čemer lahko preberete več na povezavi: https://www.ucu.org.uk/article/11029/Move-universities-online-now---UCUs-demand-to-PM