Zasledil sem predlog 'Simčičeve komisije', ki predlaga, da se po izpolnitvi pogojev delavec samodejno in obvezno upokoji, nato pa z delodajelcem sklene novo POZ in za čas zaposlitve prejema 100% pokojnino.
Najprej naj povem, da delam v enem največji računovoskem servisu v Sloveniji in edinem, ki pokriva tudi storitve za UČV, delavno pravo in zaposlovanje tujcev ter seveda detaširano delo. Tudi v CORONA času opažamo, da podjetja zelo težko dobijo potrebne kadre in to se dogaja celo v panogi gostinstva in trgovine. Podjetja imajo še posebej veliko težav pri pridobivanju srednjega, višje in visoko kvalificiranega kadra, saj je praktično znanje dijakov in študentov po zaključku izobraževanja praviloma borno in so potrebna leta, da tak delavec pridobi ustrezno znaje, ki vsaj 70% pokriva znanje predhodnikov. Zato se vse več podkjetij odloča, da snubi upokojence, da podaljšajo DR ali se celo ponovno reaktivirajo, česar pa ti večinoma ne želijo, saj jim sedanjih 40%, oziroma kasneje 20% pokojnne pri plači ne odtehta miru, ki ga uživajo v pokojnini. Predlog je torej dobrodošel, a nerazumno je, da se ponovno po nepotrebnem komplicira in birokratizira. Delavca je torej po predlogu potrebno upokojiti, z njim začeti nova pogajanja, skleniti novo POZ, prej odjaviti in ponovno prijaviti, etc... Menimo, da je ta proces nepotreben in predlagamo, da se status zaposlenega spremeni tako, da lahko ali delodajalec ali delojemalec prekineta DR s 3 mesečnim odpovednim rokom, brez podajanja razloga za upokojitev. Takoj pa lahko prekineta DR dan pred izpolnitvijo pogojev za upokjitev, s predhodno trimesečno napovedjo. Na ta način odpade cela vrsta birokratskih procesov, ki so popolnoma nepotrebni in podjetjem omogoči, da delavca upokojijo, če z njim niso zadovoljni ali ga ne potrebujejo več. Obenem menimo, da je za sedanje diplomante zelo koristno, če so prisiljeni v odpiranje lastnih s.p. in predvsem podjetij. V tem procesi se veliko naučijo in postanejo bistveno bolj samostojni. Prednost je tudi ta, da bo kar nekaj teh podjetij bo jutri postalo pomembnih, zaposlovalo, plačevalo davke in prispevke v SLO, izvažalo, etc.... Pridobljene izkušnje bodo tako veliko širše, samostojnost večja, večja bo konkurenčnost, priložnosti za nastanek novih, uspešnih podjetij se bo bistveno povečala, etc... Pri tem je potrebno mladim pri odpiranju (predvsem podjetij) odločno pomagati z oprostitvami davkov in prispevkov. Nove s.p.je pa v celoti oprostiti prispevkov in davkov, dokler njihov dohodek ne doseže NETO minimalne plače. Nerazumno je, da moajo mladi plačevati prispevke, preden sploh zaslužijo prvi Euro.