Predlagam, da se RTV Slovenija financira neposredno iz proračuna.
RTV po trenutnem sistemu "išče" svoje naročnike preko baze Elektro Slovenija, kateri na podlagi električnega priključka avtomatsko postanejo zavezanci za plačilo RTV prispevka. RTV prispevek se zaračunava preko pošiljanja računov/položnic zavezancem, kar predstavlja ogromno birokracijo, velik strošek in obrobno tudi masten ter nepotreben zaslužek bankam.
Nič manj pomembno je stalno prerekanje o programskih vsebinah, vodstvu, kadrih, finančnih aferah, političnem kadrovanju ipd., na kar kaže tudi mnoge pobude o ukinitvi prispevka...
Vsekakor se mi zdi najbolj smiselno, da se za delovanje RTV-ja dodelijo proračunska sredstva.
V upanju na podporo vas vse lepo pozdravljam.