Spoštovani,
kot vam je poznano so slovenske proizvodne družbe zaradi epidemije COVID v velikih finančnih stiskah. V želji, da bi čim bolj učinkovito organizirali svoje poslovne procese in zagotovili kar se da nemoteno delovanje proizvodnje, bi radi proti gripi precepili čim več svojih zaposlenih, kar je nenazadnje tudi v javnem interesu. Glede na višino stroškov cepljenja in zaradi že tako zaostrenih finančnih razmer naša družba kot delodajalec težko izvede cepljenje za 600 zaposlenih na stroške družbe. Neutemeljeno bi bilo pričakovati od delavcev, da se bodo ob že znižanih osebnih dohodkih cepili na svoje stroške.
Glede na navedeno predlagamo, da država slovenskim proizvodnim družbam v okviru COVID ukrepov zagotovi vsaj subvencioniranje cepljena proti gripi.
Lep pozdrav, Rok Pikec