1. Predlagam ukinitev pravice do vdovske pokojnine za tiste osebe, ki same niso vplačevale v pokojninsko blagajno (torej tiste, ki nimajo pogojev za predčasno, starostno ali invalidsko pokojnino). torej ukine naj se prva točka 61. člena ZPIZ-2-NPB7, ki pravi: "Vdovska pokojnina se odmeri v višini 70 % od osnove za odmero pokojnine"
Določba nepravična do vseh, ki delajo (da ne rečem garajo) 40 let, da dočakajo (v zadnjem času velike večin mizerno) pokojnino in so v primeru smrti zakonca (če so starejši od 56 let) upravičeni do 15% pokojnine po umrlem zakoncu (in ne 70%, kot tisti, ki niso delali).
Vsi vdovci ali vdove naj prejmejo 15% vdovske pokojnine (3. točka 62. člena), edino to bi bilo pravično...