Za tiste, ki so prestali postopek ali pa so si ga prebrali na spletni strani policije, so opazili, da policija pri izbirnem postopku da večino pozornosti, k fizičnemu vidiku kandidatov.
Čeprav lahko vsi menimo, da je treba od policistov zahtevati da so športno aktivni, oziroma telesno povprečni, se to po končani šoli nikoli več ne testira.
Osebno menim, da bi pri izbirnih postopkih morali kot prvo točko, uporabiti razgovor in psihične teste, fizične pa uporabili je za izločanje kandidatov.
Razlogi, zakaj bi bila sprememba pozitivna:
- Namesto da se izločajo kandidati po fizičnih sposobnostih, se najprej izločajo z drugimi bolj pomembnimi kompetencami. Šport lahko nadomestijo, psihičnega stanja pa ne.
- Vpis v šolo bi pritegnil tiste, ki niso v življenju v fokus dali športa, temveč bolj učenje ipd.
- Pogoji so nepošteni, saj morajo biti kandidati v boljšem fizičnem stanju, kot je večina policistov. Poleg tega so pogoji za kandidatke pretirano lažji, tudi če upoštevamo razliko med spoloma.
- Testi se izvajajo tudi, ko jim razmere ne dopuščajo. Izvajajo se po različnih dneh, ob različnih časih. Testi se tudi izvajajo, ko je temperatura manj kot 10°C ali več kot 25°C, kar je pravilo, da je izvajanje Cooperjevega testa pošteno in varno za kandidate. Prav tako se izvajajo (kot letos zaradi COVID-19 - takratnih ukrepov se sploh niso držali), v drugih obdobjih, kot so obdobje cvetenja, kar lahko drastično vpliva na rezultate kandidatov.
POVZETEK:
Torej, da zaključim in povzamem. V osredje moramo vzeti inteligenco policistov, potem šele njihovo psihično stanje. Boljše je, da so policisti pametni, dobro naučeni, človeški, razumni in razgledani, kot pa da lahko lovijo atlete. Še vedno, pa morajo biti fizično vsaj okoli povprečja.