Slovenske cementarne imajo pri nevarnem živem srebru kar nekaj odpustkov'
Anhovo, 09.10.2020, 8:34 |
Aktivisti Eko kroga so tokrat objavili novo poročilo, ki prikazuje zaskrbljujoče stanje v Občini Kanal ob Soči, ki jo že desetletja onesnažuje cementarna Salonit Anhovo. Primerjali so slovensko in nemško zakonodajo glede dovoljenih izpustov zelo nevarnega živega srebra in ugotovili "precejšnjo kreativnost naših zakonodajalcev". Kot navajajo, imajo slovenske cementarne pri živem srebru kar nekaj odpustkov. Eden glavnih pomislekov pa je, zakaj jim je dovoljeno, da ga ni treba meriti trajno.
Opozicijo in koalicijo sprašujem,kaj bo naredila za ljudi v Soško dolini,če jih tako zelo skrbi zdravje ljudi v Sloveniji.