Glede znižanja starostne meje zaradi otrok motenih v duševnem in telesnem razvoju sem mnenja, da bi lahko njihovi starši tudi za enega uveljavljali maksimalno znižanje starostne meje za upokojitev, ki naj bi bila po predlogu 24 mesecev. To utemeljujem s tem da morajo ti starši skozi celotno življenje skrbeti za te otroke in ne samo v prvem letu otrokovega življenja ali do polnoletnosti. Ti starši imajo zelo malo časa zase, ker otrok potrebuje nego in pomoč ves čas ko je doma. 
Hvala za odgovor in lep pozdrav!
Milan Vilfan