Pozdravljeni,
Predlagam da gre znesek, ki ga placamo za dodatno zavarovanje, direktno v zdravstveno blagajno, brez posrednikov, kot so zavarovalnice.
Zelo pomembno, sploh pri zdravstvu je da dobi cim vec denarja, ki ga placujemo za zdravstvo, najbolj posteno je da vse kar placujemo za zdravstvo gre direktno v zdravstveno blagajno in ne zavarovalnicam, ki si vzamejo del kot provizijo. To nima nobenega smisla in samo vpliva na zmanjsano kvaliteto zdravstvenega servisa in nizje place v zdravstvu. Ce placujemo zdravstvo, mora ta denar dobiti zdravstvo, ne zavarovalnice, saj gre za javno zdravstvo, ki potrebuje denar za svoje delovanje in zal nima nic od tega da zavarovalnice odzirajo del denarja, brez vsakrsnega smisla, razen da denar odteka iz zdravstvenega sektorja, kjer ga nujno potrebujejo.