Spoštovani.
Vlada RS lahko sprejeme 100 odlokov o zaščiti ljudi pred Covid 19. Obvezno je potrebno upoštevanje odlokovi, to pa lahko zagotovi samo z nadzorom. Predlagam, da se sprejme odlok o obvezni vzpostavitvi varnostne službe v vseh trgovinah večjih od 400 kvadratnih metrov. Mi, ki upoštevamo nošenje mask smo na udaru kršiteljev, ki nas izzivajo, trgovci pa se sploh ne zmenijo za to. Večni izgovor trgovcev je, da so za vzpostavljanje reda pristojne druge institucije, teh pa nimajo oziroma jih nočejo poklicati. V zadnjem mesecu sem prišel v konflikt s kršitelji najmanj 20x. Pričakoval sem zaščito trgovcev, največkrat so na opozorila arogantni in se obnašajo tako kot, da se jih to sploh ne tiče.