Kot ukrep preprečevanja bolezni kovid-19 prepovedati kajenje na balkonih ter v bližini večstanovanjskih stavb
Obrazložitev: Okužba z virusom SARS-CoV-2 se prenaša kapljično z okuženega človeka. Če vemo, da z vonjanjem cigaretnega dima vonjamo tudi izdihani zrak kadilca, je treba pravico kadilcev do kajenja omejiti tako, da njihovega izdiha ne voha nihče. Zato predlagam ukrep, da se prepove kajenje v vseh delih stavbe, tudi zasebnih, in njene okolice, kjer kadilec ne more zagotoviti, da njegovega kadilskega izdiha ne bi vohal kdo drug. Absolutno pa je treba prepovedati kajenje na balkonih in terasah večstanovanjskih stavb, ter pred vhodi v stanovanjske in poslovne stavbe.