Člani nadzornih svetov morajo svoje dolžnosti opravljati z zadostno mero dolžne skrbnosti nadzornika. Posledično odškodninski odgovornosti članov nadzornih svetov je popolnoma nerazumljivo, da ti subjekti "sedijo na dveh stolčkih". Kako lahko ti subjekti opravljajo svoje delo nadzornika, če so zaposlenih v drugih firmah?
Lep primer so člani nadzornega sveta Telekoma: B. C. Z. iz Deželne banke Slovenije, B. B., sicer zaposlena na Slovenskih železnicah, ...
Predlagam spremembo zakonodaje tako, da nadzorniki izključno opravljajo svojo delovno obveznost profesionalno, ne pa se gredo super delovne junake, ki sploh nimajo časa spati, jesti ...
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 