Glede na situacijo naj se uvede obvezna in redna online predavanja za vse predmete in vse, ki se morajo solati od doma. Tako kot trenutno poteka solanje, je neprimerno in prinasa velik primanjkljaj za vse šolajoče. Ne pozabimo, da je bilo že prejšnje šolsko leto pomanjkljivo zaključeno in bodo zaostanki ogromni in neznanje naših otrok nepopravljivo. Predlagam tudi, da se glede na to, da bo verjetno celotno šolsko leto turbulentno, razmisli tudi o ponavljanju letnika za vse ucence, dijake in studente