Predlagam, da Vlada uredi takojšnjo posodobitev Telekomovega omrežja oziroma poskrbi, da se odpravijo bele in sive lise na zemljevidu dostopnosti interneta.
Vsi državljani imamo pravico do enakega dostopa do storitev, vsi otroci imajo enako pravico do šolanja.
Če delu otrok med šolanjem na daljavo internet deluje nekaj Mb/s, delu pa do 500 Mb/s, to niso enake možnosti.
In ne pozabite, med hitrostjo, ki jo ponudniki obljubljajo, potrošniki pa plačujemo, je marsikje velika razlika (npr. plačujejo 20 Mbs, dejanska hitrost je do 12Mbs.