Spoštovana vlada RS,
Tu imam predloge, kako bi lahko reševali korona krizo.
1. OBVEZNA KARANTENA ZA VSE, KI VSTOPAJO V SLOVENIJO.
• Karantena je obvezna za vse, ki niso prevozniki ali samo želijo prečkati državo.
• Nastanjeni bi bili v karantenskih območjih. Te bi nudile posamična prenočišča, ki imajo recepcijo. Recepcija bi bila obvezna, saj da nadzoruje vstopanje in izstopanje.
• Prenočišča z recepcijo bi se lahko enostavno prijavile na razpis.
• Za vstop v prenočišče bi bila obvezna prijava, saj bi stroške kril sam ali podjetje, če je na službeni poti, in potrdilo o vstopu v državo pred tremi ura.
• Karantena bi trajala 3 dni.
• 2. dan karantene bi naredili test za covid-19 in 3. dan bi bili že na voljo rezultati.
• Zapustili bi lahko prenočišče, samo s potrdilom o negativnosti na covid-19.
• V karanteni bi bili vsi ločeni in bi prejemali obroke kot sobno strežbo ali v jedilnici s pogojem, da so mize v razdalji dolžine ali širine dveh miz, prav tako bi imel vsak gost določen čas, kdaj lahko pride v jedilnico.
• Vsi, ki bi samo želeli prečkati Slovenijo pa bi dobili dokazilo, kdaj so vstopili v državo, saj bi imeli na volje le 3 ure, da pridejo do izstopne meje.
• Prevozniki, ki imajo dostavo ali prevzem v Sloveniji, bi lahko vstopili v Slovenijo z dokazilom, kdaj so vstopili v državo, in imeli na voljo 6 ur, da izstopijo iz države.
2. OBVEZNA KARANTENA ZA VSE, KI VSTOPAJO V DRUGO REGIJO
• Karantena je obvezna za vse, ki niso prevozniki ali samo želijo prečkati regijo.
• Nastanjeni bi bili v karantenskih območjih. Te bi nudile posamična prenočišča, ki imajo recepcijo. Recepcija bi bila obvezna, saj da nadzoruje vstopanje in izstopanje.
• Prenočišča z recepcijo bi se lahko enostavno prijavile na razpis.
• Za vstop v prenočišče bi bila obvezna prijava, saj bi stroške kril sam ali podjetje, če je na službeni poti, in potrdilo o vstopu v regijo pred dvema urama.
• Karantena bi trajala 24 ur.
• Ob vstopu v regijo bi naredili test za covid-19. V prenočiščih bi bili nameščeni 24 ur, da se ugotovi ali je test pozitiven ali negativen.
• Zapustili bi lahko prenočišče, samo s potrdilom o negativnosti na covid-19.
• V karanteni bi bili vsi ločeni in bi prejemali obroke kot sobno strežbo ali v jedilnici s pogojem, da so mize v razdalji dolžine ali širine dveh miz, prav tako bi imel vsak gost določen čas, kdaj lahko pride v jedilnico.
• Vsi, ki bi samo želeli prečkati regijo pa bi dobili dokazilo, kdaj so vstopili v regijo, saj bi imeli na volje le 2 ure, da pridejo do meje z regijo ali državo.
• Prevozniki, ki imajo dostavo ali prevzem v določeni regiji, bi lahko vstopili v regijo z dokazilom, kdaj so vstopili v regijo, in imeli na voljo 4 ure, da izstopijo iz regije.
3. POVEČANJE ZDRAVSTVENIH DELAVCEV
• Zdravstveni delavci bi lahko delali 6 ur.
• Dobili bi plačo 400 evrov neto ali več in zraven dobili zakupe za elektriko, vodo, kanalizacijo, internet, gorivo za vozilo ali vozovnico. Zakupi bi bili določeni po povprečni letni porabi v gospodinjstvu.
4. NASTANITEV BOLNIKOV OKUŽENIH S COVID-19
• Večje športne dvorane bi bile začasno predelane v bolnice za covid-19, da bi razbremenili ostale bolnice in da bi se lahko vrnili na posameznih bolnicah k tudi ne nujnimi posegi.
• Začasne bolnice bi oskrbovali s hrano iz gostišč in tako povrnili delovna mesta v gostiščih.
5. POZITIVNI NA KORONA VIRUS
• Zaradi povečanja prostora za bolnike, bi lahko že rahlo bolne nastanili v začasne bolnice.
• Tisti, ki so pozitivni in ne kažejo znakov obolelosti, prav tako tisti, ki so bili v stiku z osebo, ki je bila pozitivna na covid-19, bi nastanili v karantenske območja – prenočišča z recepcijo. Te bi krila, do 20 evrov na noč, država plus zajtrk.
 