Po podeželju se okužbe širijo precej počasneje kot po mestih. Zato predlagam vladi, da omejitve na statistične regije ukine, ker ogrožajo podeželsko prebivalstvo. Nekatere manjše trgovine so v sosednjih regijah in so mnogo bolj prazne kot tiste v mestih, ki spadajo v domačo regijo. Mesta so tudi bolj polna in ker so bolj polna se v njih hitreje širijo okužbe. Zato mislim, da bi bilo pametneje omejitev postaviti na petindvajset kilometrov od doma ne pa na regije, ker nekateri živijo praktično pet kilometrov staran od trgovine, ki je skoraj prazna a je v drugi statistični regiji. V mestu pa imajo trgovino, ki je tako polna, da je notri kot v petrijevki in kupcev nobena maska ne bi mogla zaščititi, ker so tako gosti, da je pred blagajno desetmetrska vrsta.