4.1 Predlog je sprejet, če dobi več glasov za kakor proti in če je glasovalo (ZA in PROTI) vsaj 30 registriranih uporabnikov portala.
 
Na ta način bomo odpravili nevarnost, da so dobri predlogi, pri vse večjem številu uporabnikov, ki brskajo po drugih, čisto določenih predlogih, ki imajo močne kampanje, spregledani. 3% je pri veliki količini ogledov skoraj nemogoče doseči brez kampanje. Kampanja pa je povezana z denarjem in ne s kvaliteto predloga. Pa tudi če imamo kampanjo, lahko izpademo... Recimo 10 predogov s kampanjo po 1.000 ogledov, dobimo 10.000 novih ogledov v enem mesecu. 11. predlog bi moral dobiti 300 glasov, kar pa brez kampanje vredne najmanj 300 EUR ni mogoče. Če pa bi 11. predog pridobil 35.000 novih ogledov, bi vsi ostali predlogi izpadli, saj ne bi dobili 3% oz. več kot 1.000 glasov.
 
Zato je neka meja 30 glasovanj bolj ustrezna. Tudi se ljudje ne trudijo več s klikanjem če vidijo 25 ZA in 5 PROTI (in nikjer se ne vidi kvoruma, ki je očitno naknadno izračunan na 31 obveznih gasov - t.j. 3% od 900 aktivnih uporabnikov) in predlog ne dobi dovolj odziva čeprav je dober in bi ga kakšen drug mesec imel dovolj.
 
(Saj sem prav izračunal potrebni kvorum?
25+5=30 - vseh glasov za in proti skupaj, mora biti več kot 3% aktivnih uporabnikov. Pri 900 uporabnikih je to 30)