Po vzoru Kanade bi lahko začeli v državo množično privabljati ustrezno usposobljene migrante in s tem zmanjšali vpliv staranja prebivalstva. (po zadnjih raziskavah naj bi bilo razmerje med delovno aktivnim in neaktivnim prebivalstvom leta 2050 1:2).S tem bi v državo privabili več investitorjev in posledično pospešili gospodarsko rast. (Ta naj bi leta 2050 s sprejetjem predloga znašala kar 4% v primerjavi z 0,5%, če razmere ostanejo nespremenjene). Da pa bi v Sloveniji ustvarili delovna mesta atraktivna za tujce bi lahko začeli ustanavljati tako imenovane carinske cone (območja ob pristaniščih, letališčih, ki so v skladu z ustavo EU oproščena carinskih dajatev), ter številne druge gospodarske cone ob X in V koridorju. Seveda pa bi bil pogoj za sprejetje tujcev ustrezno znanje slovenščine in poznavanje slovenske kulture.