Novi PKP5 zakon nesorazmerno ureja, kdo lahko uveljalja povračilo plač zaposlenim, ki so napoteni na čakanje na delo doma. Pogoje je, da je upad prihodkov za več kot 20%. Veliko je podjetij, ki imajo več panog. Npr. proizvodnja določenega blaga in zraven še hotel ali kozmetični ali frizerski salon. Glede na odlok vlade, so te dejavnosti z 26.10.2020 zaprte in delavci napoteni na čakanje na delo doma.
Ker osnovna dejavnost posluje normalno in predstavlja večinski delež v prihodu podjetja, ni mogoče doseči upada prihodkov za 20%, gledano na celotno poslovanje podjetje. Zato vsa podjetja z več različnimi dejavnostmi in več poslovnimi enotami niso upravičeni do povračila plač za zaposlene, napotene na čakanje na delo doma.Pogoj je potrebno spremeniti, da je upad prihodkov gledano po poslovni enoti.