Pozdrav!
Predlagam, da se razvije in uporabi digitalna platforma za urejanje/ogled zakonov in pravilnikov, ki so v veljavi v RS. Problem trenutnega sistema vidim v tem, da je nepregleden in težko obvladljiv predvsem za državljane, ki se ne ukvarjajo vsak dan z zakoni in ne sledijo vsem spremembam. Trenutno naprimer so v publikacijah uradnega lista objavljene razno razne spremembe zakonov, odlokov ipd., ki se nanašajo na nek zakon.
Naključen primer iz Uradnega lista 152/2020:
>>>
2. člen
V Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 64/17 in 73/19) se v
38. členu v prvem odstavku beseda »treh« nadomesti z besedo
»štirih«.