Osredotočiti bi se moramo na preventivo. Zagotoviti zadostno količino vitamina C in D in ga brezplačno (!) nameniti državljanom. Dodatno še cink in druge naravnih snovi, ki lahko dejansko pomagajo telesu. In zdravju.
Vlada naj takoj preveri spiske glavnih onesnaževalcev zraka in vod in jim najmanj omeji, ob stopnjevanju virusne krize pa prepove delovanje. Prav onesnaženost zraka je že bila znanstveno izpostavljena kot velik problem za širjenje virusa. Namesto milijonov za ljudi, ki jih aktualna politika napačno zapira domov in jim uničuje posle, bi sredstva namenili za nujno potrebno prestrukturiranje onesnaževalcev, kar bi tako ali tako morali narediti, če želimo samooskrbno Slovenijo, zgolj v pomoč nam je t.i. virusna kriza.
K sodelovanju naj Vlada nemudoma povabi strokovnjake na področju komplemetnarne in integrativne medicine. Če kaj drži, je v času t.i. virusne krize ključni problem alopatske medicine, da ne zna celostno oceniti in detektirati izvorov nezdravja v telesu. Več kot jasno namreč je, da izključno virus ni vzrok smrtnosti, lahko pa je virus ali virusi v povezavi z drugimi bolezenskimi stanji. Tu nujno potrebujemo celostni pristop prej navedenih. Ki to znanje imajo. In ni jih malo!
Tako je potrebno ukiniti bi vse programe obveznih cepljenj. Saj lahko prav cepljenje proti gripi (še posebej v jesensko-zimskem letnem času) vpliva s padcem imunosti tudi na dovzetnost za virus(e)! Za navedeno že obstajajo znanstvene študije in objave o morebitnem dogajanju v Bergamu glede na brezplačno cepljenje proti gripi konec leta 2019 za vse starejše od 65 let.
Bistveno se morate posvetiti dvigovanju morale in optimizma državljanov. Z ves čas odprtimi vrtci, šolami in fakultetami. Brez zlorabe digitalne tehnologije, ki lahko negativno vpliva na razvoj predvsem otrok. In poudarku na vzgoji otrok z znanji preventive. In samooskrbe. Pomenu svežega zraka. Pitne vode. In narave.
Brez zapiranj, omejitev in z načrtnimi sporočili o preventivi, pomenu gibanja na svežem zraku, pomenu zdrave hrane, izogibanja alkoholu in hkrati tobačnim izdelkom, ki tako ali drugače vplivajo na dihalne organe.
V vrtcih, šolah, bolnicah, domovih za starejše in vseh javnih ustanovah je potrebno nemudoma prepovedati uporabo wifi tehnologije in ozaveščanje glede uporabe mobilnih podatkov. Takojšnja prekinitev postopkov glede nadaljevanja širitev brezžičnih telekomunikacijskih tehnologij (kot je 5g in podobno) na osnovi načela previdnosti in jasno navodilo telekomunikacijskih podjetjem, da aktivnosti usmerijo v optične povezave. Javne ozaveščevalne kampanje o škodljvosti elektromagnetnih sevanj brezžičnih tehnologij in predvsem o varni uporabi tehnologije. Tudi o varni uporabi mobilnih telefonov in tablic s priključitvijo na optično omrežje.
Takojšnja prepoved proizvodnje, prodaje in uporabe strupov kot je glifosat. Načrtne subvencije za saooskrbo z ekološko pridelano hrano. Postopno prestrukruriranje od odvisnosti od uvoza (nezdrave) hrane.
O vseh ukrepih v državi bi naj končno soodločajo strokovnjaki, ki nimajo konflikta interesov na področju medicine/imunologije, varstva okolja, gospodarstva, davkov in podobno. Nobena stroka ne sme prevladovati, išče naj se konsenz ukrepov. Policija in vojska sta lahko izključna podpora ljudem in nikakor ukrepom politike. In interesnih skupin. In skupin pritiska.
Ni res, da se ne da. Ni res, da nimamo alternativ. Ni res, da nimamo izbire.