Pri klasičnem d.o.o. mora znašati osnovni kapital vsaj 7.500 evrov.
Predlagam, da se osnovni kapital zniža, kajti to bi spodbudilo možnosti odprtja manjših novih in inovativnih podjetij, posebej v času epidemije. Odpira se veliko novih možnosti za poslovanje preko interneta, nove možnosti za prijave na evropske razpise in sodelovanja s tujino. Začetni vložek je prevelik za ustanovitev manjšega podjetja, zato predlagam, da se ta zmanjša. Posledično bi to tudi vplivalo na gospodarsko rast in zmanjševanje dela na črno.
Primer, na Hrvaškem so pred nekaj časa osnovni kapital znižali in znaša 20.000 HRK = 2645 eurov.