Zaradi ponovnega dela na daljavo bo znanje učencev slabo, hkrati bo pomanjkanje ocen oziroma bodo te verjetno (tako, kot lansko leto) bolj domišljijske, kot realne. Predlagam, da se za letošnje leto zgolj ugotovi, ali je učenec letnik OPRAVIL, OPRAVIL S POHVALO ali pa NI OPRAVIL. Za prehod na naslednji nivo šolanja (torej iz osnovne na srednjo ter srednje na visoko šolo) pa naj se končno ponovno uvede sprejemne izpite. Vsaka šola zase najbolje ve, katera znanja in sposobnosti želi pri svojih dijakih oziroma študentih. Prav tako je vsem jasno, da zbiranje točk za vpis s seštevanjem ocen, ki so ali niso realne/izsiljene/podarjene ni pošteno niti smiselno.