 ﻿Predlagam, da se v Zakonu o graditvi objektov  spremenijo členi 54/3, 196/6 in 197/1, ki se nanašajo na legalizacijo t.i. črnih gradenj. Določilo zakona naj se spremeni in sicer v delih :
"...ki je bila ( so bile ) zgrajene pred 31. decembrom 1967 (letom 1967 ) " v naslednji tekst:
"...ki je bila (so bile ) zgrajene pred 15 leti in na zemljišču v lasti priglasitelja "
Spremembo je potrebno uveljaviti zato, ker so imeli gradbeni inšpektorati 43 let časa, da uredijo probleme t.i. črnih gradenj, sedaj pa naj bi bili na tekočem!! 15 letna doba pa je tudi vrh glave dovolj dolgo časa, ta se uredijo tekoče črne gradnje, drugače pa naj se jih legalizira. Za legalizacijo objekta pa je dovolj izdaja Uporabnega dovoljenja.
 