Zaradi zaprtja javnega življenja in tudi gostinskih obratov zaradi Covid19 imajo gostinci bistveno manj prometa. Škodo bi lahko zmanjšali na tak način, da bi vsakemu državljanu omogočili da ima mesečno 10x možnost, da za 30% ceneje naroči hrano pri gostincu; skupna vrednost popustov pa naj ne bi presegala npr.30 do-50€ mesečno. Vsaj polovico popusta bi morali zagotoviti gostinci sami, saj bi jim s tem dejansko reševali poslovno preživetje. Uvesti bi seveda morali ustrezen informacijski sistem, a to ne bi smel biti večji problem, saj bi bila stvar lahko dokaj podobna kot pri turističnih vavčerjih.
Hrano bodo seveda dostavljali na dom in naj se koristijo prevozniki, ki so tudi ostali brez dela in ne da gostinci kaj širijo svojo storitev.