Kolesarski kaos na Rasici
Zadnje čase se izjemno povečuje kolesarjenje po Rašici. Kolesarji uporabljajo utečene poti, delajo svoje nove in postavljajo skakalnice. Ob srečanju s sprehajalci le redki upočasnijo, prehitevajo čisto ob pešcu. Skratka nekulturno in nevarno.
Ugotavljam, da gre pri teh ravnanjih za kršitve 28.d člena Zakona o ohranjanju narave, ki ureja vožnjo s kolesi v naravnem okolju. Mesto redarstvo Ljubljana po tem predpisu nima pristojnosti, pristojnost ukrepanja ima Policija in Inšpekcijo za okolje in prostor
Predlagam, da se redarstvom dodeli pristojnost ukrepanja.