Kar nekaj podjetij se registrira in zapre. Ni pa verjetno posebno obvezno da mora podjetje po zaprtju podjetja tudi odstraniti reklamne in usmerjevalne table. Meni osebno je to dokaj moteče in šlampasto. Dobro bi bilo da se to zakonsko uredi in pooblasti občinske redarje da bi bili pozorni tudi na te stvari. Precej je takih tabel od podjetij katera že leta ne poslujejo več. Mogoče bi bilo dobro da se vsaka reklama in usmerjevalna tabla zabeleži v nekakšen sistem, in preden lahko lastnik podjetje zapre te reklame odstrani da se zaprtje podjetja lahko zaključi.