Predlagam ukinitev mature, v primeru, da se aktualne razmere podaljšajo. Primanjkljaj je ogromen in le povečeval se bo. Glede na to, da smo že lansko leto dober del šolskega leta preživeli za računalniki pozivan pristojno ministrstvo, da razmisli o smiselnosti izvajanja mature v šolskem letu 2020/21. Menim, da bi bili rezultati neprimerljivi, saj učenje in predelovanje snovi doma ni niti približno enako kot predelovanje snovi v šoli. Mislim, da bi bil čas, da pristojni minister začne opravljati svoje delo in da prisluhne tudi učiteljem in učencem. Mislim, da je bilo mnenje izraženo dovolj zgodaj, da najdemo (po možnosti s skupnimi močmi) neko alternativo.