Tako ne bo šlo več naprej. To je že drugi fant med dvajsetimi in petindvajsetimi leti, ki je v tem kratkem času povsem znorel. Vi jim morate dati cepivo proti novemu kronavirusu, da bodo lahko zopet tekali naokrog, ker drugače bomo imeli več tragedij, kot jih lahko naredi slabo preverjeno cepivo. Kar poglejte si to katastrofo, ki se dogaja. Prej mrtvi stric, dedek in babica, zdaj sestra, oče, mama in norec sam. Fantje bodo izgubili razum in delali tragedije, če jih ne zavarujemo s cepivom in zanje ukinemo vse kronavirusne omejitve.