Na nekaterih šolah, nekateri učitelji dajo več dela, kot bi ga učenci ali dijaki obdelali v šoli in potem imajo še video konferenco. Kar pomeni, da nekateri učitelji dajo dela za dve uri na teden, ena ura da učenci ali dijaki prepišejo snov in še ena ura za video konferenco, medtem ko imajo v šoli eno uro na teden. To lahko znese čisto preveč dela na dan. Čisti primer bi bil, da imajo učenci v šoli 5 šolskih ur, doma pa morajo delati tudi do 8 ur. Kaj šele za učence ali dijake, ki imajo v šoli 7 ur. Tudi nadležno je, da si učitelji ali profesorji določijo video konference eno za drugo in učenci ali dijaki nimajo odmora, da bi šli na WC ali celo šli kaj pojest - šli na kosilo.
 
Zato predlagam:
*da učitelji ali profesorji dajo delo za prepisati za eno uro ali pa imajo video konferenco za eno uro oz. toliko kot imajo ur v dnevu, nikakor pa oboje.
*da če imajo video konference imajo učenci odmora med njimi vsaj pet minut in pa enkrat v dnevu vsaj odmora za 20 minut.
*V gospodinjstvu, ki imajo učence ali dijake, bi bili upravičeni do brezplačnega ali do 50% sofinanciranega interneta, saj bi to moralo kriti šolstvo, ki je v Sloveniji brezplačno in zato bi moral biti tudi internet brezplačen ali vsaj sofinanciran.
*Učenci ali dijaki, ki nimajo na voljo v lastni občini potrebščin, še posebej dijaki ki obiskujejo strokovne srednje šole in potrebujejo različne potrebščine npr. za risanje, lahko prehajajo iz občine v občino.
*Starši, ki delajo za službo doma bi bili upravičeni do 1ure izostanka na otroka, ki obiskuje vrtec ali osnovno šolo, v službi na dan, da se lahko posvetijo pomoči pri učenju ali varstvu za otroka, ki je še v vrtcu. Njihova plača se zato ne bi smela zmanjšati.
 