Spoštovani!
RS je omogočila turističnim agencijam, da so izdale vrednotnice za nerealizirane turistične aranžmaje oz. da naj bi izvedle vračilo vplačil za nerealizirana turistična potovanja do 31.5.2021. Prav gotovo turistične agencije niso nakazale vsa sredstva svojim podizvajalcem, del sredstev - DDV pa je šel tudi v državni proračun. Tako smo potrošniki prisiljeni brezobrestno kreditirati turistične agencije in nenazadnje tudi RS. Ob tem ni nikakršne garancije za vračila sredstev, če gredo turistične agencije v stečaj.
V Nemčiji so turistične agencije takoj vrnile vplačana sredstva za nerealizirane turistične aranžmaje.
Predlagam, da se ob raznovrstni pomoči države različnim strukturam odloči, da država vrne vsem potrošnikom vplačana sredstva za nerealizirana turistična potovanja oz. izda garancije za izplačilo le-teh z zakonitimi zamudnimi obrestmi do 31.5.2021.
Hvala lepa za razumevanje in lep pozdrav!
državljan RS