Razlaga aplikacije je zelo slaba, saj je skoraj vsak razlagalec povedal malo drugače in po svoje. 
V reklamah za aplikacijo naši VRHUNSKI ŠPORTNIKI govorijo, da naj si jo naložimo, pri tem pa se opazi, da splon NE VEDO, kako to deluje. 
V parlamentu se sliši "poslance-znanstvenike", ki govorijo o aplikaciji, pa sploh ne razumejo, kako deluje.

Potrebovali bi slikovno obogateno prezentacijo s TOČNO razlago kaj se zgodi ob stikih in kako dobimo podatke o ogroženosti.
Ni potreba po razlagi o varnosti osebnih podatkov, saj to praktično nihče ne razume (razni naključni ključi...).
 
In seveda izjemno pomemben podatek - da nadomesti delo epidemologov... ki enostavno ne morejo več slediti kontaktom zaradi tako velikega števila novo okuženih!!!
 
VSAK DAN bi morali VSI mediji, TV, radio,... predvajati predstavitev in demo, kako se aplikacijo naloži!!!