Če so omejitve glede bivših zapornikov v smislu prepovedi zaposlovanja in uživalcev alkohola in drog naj se prepove tudi kajenje na delovnem mestu in nova zaposlovanja.
Nikotin je droga in osebe, ki uživajo droge (če imamo enaka merila za vse) nimajo kaj iskati v ožji državni upravi (ministrstva, direktorati, upravne enote, zavodi, podjetja v državni lasti itd.).
Sprostilo se bo veliko delovnih mest za osebe, ki jih Ustava RS in zakoni zapovedujejo, kot primerne za opravljanje tovrstnih del.
Enaka merila za vse, ali pa nič.