Trump je padel, toda to je samo še povečalo nevarnost vojne s Kitajsko. Tretja svetovna vojna bi bila v primeru Trumpove zmage celo manj verjetna, ker v njegovi administraciji nihče ni bil usposobljen za tako zahteven mednarodni vojni projekt. Toda Joe Biden okoli sebe zbira same usposabljene jastrebe, ki obvladujejo vojne. Evropa zaradi Kitajske samohvale neverjetno hitro drvi proti vojni, ki jo bo vodil Joe Biden. To, da je Joe Biden na strani Kitajske, je samo republikanski trač, ki nima v resničnem življenju nobene podlage. Amerika in Kitajska sta v Tukididovi pasti in okoli Bidna se zbirajo izkušeni jastrebi, ki so sodelovali v premnogih vojnah pod vodstvom Baracka Obame in Billa Clintona. V Etiopiji Nobelov nagrajenec za mir, prav zdaj dela - vojno. Razmislite malo o tem, da bi prepovedali sodelovanje Slovenije v vojni proti Kitajcem, ker resnično ni vredno, da bi nas zvlekli v novo vojno. V Evropi se zaradi omejitvenih ukrepov za zajezitev virusa, krepi sovraštvo do Kitajske, ki je bila že prej v Tukididovi pasti, tretja svetovna vojna je tako bliže kot je bila kadarkoli prej. Razmislite malo o mojem predlogu za prepoved sodelovanja v tretji svetovni vojni.