Predlagam vladi
Odlok o začasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev v Republiki Sloveniji:
Črta 12. alineo 2. Člena odloka
ali
Dopolni tako, da zapre vsa gradbišča v Sloveniji.
 
Razlogi:
12. alineja 2.člena odloka je popolnoma nečloveška. Npr. Odločila sem adaptirati del stanovanja, izvajalec mi je npr. razbil, kuhinjo, wc….. odmontiral wc, umivalnik, kuhinjsko korito…. Pripravljena sem bila nekaj dni improvizirati, začasno se umakniti. S tem odlokom pa bi za 14 dni in več ostala brez osnovne potrebne higiena in prehrane. ?!?
 
Vsa gradbišča na prostem, ceste, novogradnje parkirnih hiš, stanovanjskih blokov pa lahko delajo nemoteno naprej. Ta gradbišča niso bila zaprta tudi pomladi. Delavci na na vseh teh gradbiščih (tudi ceste) pa so popolnoma brez mask, ali pod brado, v tesnih stikih, cele dni, dneve……
V kolikor nameravate imeti še naprej za ta gradbišča izjeme je NUJNO, da na vseh gradbiščih izvajate nadzor in kaznovanje.
Ali je ta odlok pisala gradbena mafija?
Ne morem si misliti drugega, saj od ostalih prebivalcev zahtevate nošnjo mask tudi v naravi!!!!!
Počitim se močno diskriminirana!
 
Splošno znano je, da so delavci na gradbiščih ljudje iz bivših republik bivše skupne države. Vsem tem ljudem in njihovim družinskim članom ste dovoljevali migracijo vsak petek v države izven Slovenije in EU za 72 ur, t.j. do nedelje. Kakšne so navade teh ljudi vsi še predobro vemo. Praznovanja, pogrebe, poroke, verski obredi niso imele omejitev na po urah, ne po številu oseb.!!! Prepričana sem, da so te migracije povzročile širjenje virusa. In vi s tem odlokom in nenadziranjem podpirate naprej. Vemo kdo opravlja pomožna dela v domovih za starejše, bolnicah, šolah, kuhinjah….
Kljub temu, da je število okužb zopet začelo naraščati že pred dobrimi dvemi meseci, ste raje zaprli šole, vrtce, gostinstvo, frizerske storitve, masaže, fitnese, ……. Mnogo dejavnosti, ki so jih opravljali slovenski državljani že več let, tudi več desetletij in so sedaj »na psu«. Gradbeno dejavnost pa podpirate.
Sprašujem se le kdo, komu in koliko je plačal, da je praktično le ena gospodarska dejavnost ostala izzvzeta iz odloka o začasni prepovedi.