R Slovenija ima zgrešeno in lažno kmetijsko politiko. Pod materialno in kazensko odgovornostjo izjavljam, da bi z ukrepi; 1. Obvezno označevanje sledljivosti porekla živil rastlinskega in živalskega izvora do prvega v verigi v vseh fazah pridelave ali predelave do potrošnika. 2. V prometu z živili rastlinskega in živalskega izvora je potrebna izdaja verodostojne listine v vseh oblikah prodaje.3. V vse JZ zagotoviti 100% živil (rastlinskega in živalskega izvora) pridelane in predelane v RS, z sledljivostjo do GERK-a. Slovenija z svojim pokrajinami ima bogato gastronomsko ponudbo in kulturo prehranjevanja, kar pa načrtovalce prehrane v JZ ne zanima.
Z temi ukrepi, kateri niso v nasprotju z zakonodajo EU bi v kratkem času zagotovili 50.000 novih delovnih mest v RS.
 
Ivan Bučar