Zakaj vlada, ne razmisli o uvajanjem nesmiselnih ukrepov.
Prvi nesmisel, zapisanje trgovin. V prvem ukrepu zapiranja je bil ogromen naval v tekstilne in druge trgovine po zadnjih nakupih. To je bila prva tempirana bomba za razširitev virusa.
Druga tempirana bomba, drugi ukrep zapiranje ostalih neživilskih trgovin. Zopet naval po zadnjih nakupih.
Zakaj je to potrebno?
En dan pred zapiranjem sem bil v trgovskem centru. Ta center je bil dejansko prazen. Zakaj? Zaprti so bili gostinski lokali in ni bilo druženja. Naslednji dan je isti trgovski center bil poln ljudi. Zakaj? Ker so zapisali trgovine.
Vse trgovine bi lahko ostale odprte, saj so se držali navodil NIJZ. Zabeleženih okužb v trgovinah je zelo mali. Če bi trgovine ostale odprte, nebi bilo toliko ljudi na kupi in bi bilo posledično manj okužb kakor da bi ostale odprte.
Zakaj se obračam z tem zapisom na vas?
Predvsem zato, da se dobro premisli kakšne ukrepe je smiselno uvajat, kakšne ne. Ni samo zaprtje trgovin zajezitev okužb. Ogromno se je naredilo že na tem da so se zaprli lokali.
Kar je naslednje ko opažam, je vse več depresije med ljudmi. Ukrepi, ki jih izvajate so nekateri neživljenjski, nekateri nimajo neke logične povezave. Povrhu dajete netočne in nelogične informacije. Stroka in vaši predlogi se včasih tepejo med sabo. Kot da ne poslušate stroko.
Zamujate na vseh področjih zajezitve covid-19.
Že v prvem valu se je opozarjalo, da je treba nekaj ukrenit, da se zaščitijo DSO-ji in ranljive skupine. Le kaj se je naredilo na tem področju?
Pričakujete že tretji val epidemije. Razmislite v vseh ukrepih, kateri so najbolj izpostavljeni okužbam in se le ti sprejmejo.
Predlagam, da se vedno počaka na delovanje ukrepov. Kajti sedaj so ukrepi sledili en za drugim in se dejansko ni bilo možnosti videt rezultata v ukrepih.
Premalo hodite med ljudi po trgovinah, trgovskih centrih, da bi sami lahko videli dejansko stanje.
Tudi g.Hojsu predlagam, da naslednjič pride med mirne proteste ob petkih, ko bodo zopet lahko, ne da ogroža sebe in svoje varnostnike na nasilnih protestih. Kje je tukaj logika? Na nasilne se gre, na mirne pa ne in se jih ignorira.
Že v prvem valu, sem opozarjal na nesmisle in pisal na vlado RS. Vendar je vedno sledil isti odgovor, kot da je kopiran in se pošilja vsem enako. Imate zaposlene ljudi, ki bi lahko podali drugačen odgovor. Predvsem pa prisluhnili predlogom prebivalcem RS. Predlagam, da naslednjič upoštevate tudi drugorazredne ljudi, ki podajo predloge. Tako pa samo ignorirate in sploh NE VIDITE, kaj se dogaja v državi in z razširitvijo covida. Vas zanimajo le številke. Te vse številke niso predstavljene realno. Edine realne številke so bolniki po bolnišnicah.
Predlagam, da se začne gledat celotno sliko smiselnih in delujočih ukrepov, prisluhne tudi drugo razrednim ljudem, ki sigurno imajo še kakšen ZELO dober predlog in se uskladite z stroko.
Tako bodo vam začeli verjeti ljudje, ampak toliko laži in nesmislov ste do sedaj povedali in naredili, da si tega zaupanja ne boste nikoli povrnili.
Vsaj od sedaj naprej le naredite nekaj v boju proti covidu-19 in zaščitite tiste ranljive skupine, ki jih niste v prvem valu in ste pozabili na njih tudi v drugem, valu.
Aleksander Jovanović