spoštovana vlada 
predlagam,da po hitrem postopku nekaj ukrenete v zvezi z kvotami artističnih plesalk.zakaj ???
zato ker sem dobil zavrnjeno delovno dovoljenje.letos sem pred kratkim vložil šele za prvo novo zaposlitev plesalke,pa ni več kvote,ker naj bi jih že vse pobrali kitajci.imam skoraj že 37 let delovne dobe.od tega cca 18 -19 let kot samostojni podjetnik.vsa ta podjetniška leta so bila plodna in uspešna zame,za delavce tudi domače;seveda redno ves čas plačujem vse dajatve,ustvarjam dobiček.od tega gre cca polovica državi.skratka ,po domače bi rekli koristen.,ker je pa država oziroma
vlada sprejela zaradi nekih v narekovaju kršilcev zakona ali kakor že .z raznimi uredbami (diskriminatornih)vsaj za mene;ne morem več normalno poslovati.če vam moj plus za vse nas nič ne pomeni;bom moral storiti sledeče;najprej bom odpustil domače delavce,nato bom prisiljen zapreti takoj eno poslovalnico.kolikor mi bo dalo še zdravje bom še sam podelal vse.čeprav sem že bolniknato raspustil vse in se prijavil na zavod za zaposlovanje.
o iskanju primerne delovne sile sem naredil že vse.zavod za zaposlovanje jih nima in jih tudi nikoli ni imel.od euresa tudi odgovora nisem dobil v 5h leti itd.
skratka postajam že obupan in ne vem kaj narediti.zakaj moramo vedno pošteni nasrkati zaradi nepoštenih.sposoben sem povečati proračun za državo in za sebe.dovolite mi zaposliti nove artistke.plesalke niso še nobeni slovenki odvzele delo,ker naj bi s kvotami ščitili domače prebivalstvo.