Za večjo varnost v cestnem prometu, še posebno v zimskem času, bi lahko poskrbela ogrevana in s senzorji opremljena cestna ogledala.
Pozimi se ponekod na cestnih ogledalih pojavi tanka plast ledu ali ivja, ki preprečuje "čisti" pogled izza zavoja/vogala.
Takšna ogledala že imajo na Japonskem, sam sem jih videl v mestu Aomori; pozimi nobenega ledu na površini.
Ker bi bil strošek enkratne menjave prevelik, predlagam, da se v tozadevne zakone, predpise in uredbe zapiše, da se ob vsaki zamenjavi poškodovanega cestnega ogledala nadomesti z "ogrevanim" ogledalom, prav tako na novo postavljeno cestno ogledalo naj bo ogrevano.
 
Prepričan sem, da bi bolj "čisti" pogled na promet izza vogala precej pripomogel k večji varnosti.