Glede na statistiko preživnin, ko so določena včasih v mizernem, simboličnem znesku in ne predstavljajo praktično nikakršen prispevek drugega starša k preživljanju otroka, pri katerem otrok ne živi, predlagam, da se določi minimalen znesek preživnine za otroka v deležu, ki znaša polovico minimalnih življenskih stroškov. Skupni minimalni znesek, ki naj bi ga morala prispevati naj bi bil tako enak znesku minimalnih življenskih stroškov za eno osebo. Znesek je dolžna izračunati država, oz. ustrezna inštitucija v državi.

www.gov.si/assets/ministrstva/MDDSZ/druzina/PREZIVNINE-dne-26.-4.-2019...