Predlagam, da se še enkrat pregledajo in/oz. prevetrijo pogoji za pridobivanje zoisove (in verjetno še kake druge)  štipendije, saj (konkreten primer) je pogoj za pridobitev štipendije (na OŠ) povprečje ocen 4,92, tako povprečje pa lahko dosežejo le učenci s področja dvojezičnih šol oz. imajo v predmeniku še dodatni jezik (madžarščina, italjanščina in nemščina), vsi ostali učenci pa lahko dosežejo povprečje ali 4,91 ali 5,00. Prav tako se mi zdi sporno upoštevanje nekaterih predmetov v standardnem predmetniku v tem povprečju (kot so telovadba, glasba, likovna vzgoja), ter hkratno neupoštevanje ocene pri izbirnih predmetih.