1. predlog:
Vladi priporočam, da se uvede denarno nadomestilu za brezposelnost tudi v primeru če si samozaposlena oseba (so ravno tako ljudje, ki vam na pošten način plačujejo vse prispevke, davke in ostale traparije - in če jih ne, takoj dobiš že opomin, izterjavo za razliko od večjih podjetjih, ki (nikoli)ne odgovarjajo za veliko neplačil prispevkov zaposlenih ipd oz. jih ne kontrolirate in sankcionirate neplačila. ) Razlog za prenehaš z dejavnostno je v večini primerov, ker ti preprosto ne gre finančno več skozi (pa pustimo trenutno ukrepe zaradi korona virusu - o tem pišem kot dolgoročna rešitev), ali pa najdeš 1-2 pacienta, ki ne plačajo večjega zneska računa, ti pa si od tega računa ravno tako moral plačati davek predhodno, kljub temu da računa nisi in ga tudi po vse verjetnosti nikoli ne boš dobil plačanega)
 
2. predlog:
Prav tako, predlagam da se uvede denarno nadomestilo za brezposelnost tudi v primeru ko da redno odpoved delavec. Kajti pri redni odpovedi se dela delavcem ogromna krivica. Če delodajalec ni zadovoljen s tabo (in mogoče delavec res ni sposoben, dela velike napake, je konflikten ipd) mu nadomestilo pripada, ker je delovno razmerje prekinil delodajalec.
Če pa delavec ni zadovoljen z delodajalcem (neprestano nalaganje dodatnega dela, mobing, šikaniranje, neplačilo nadurnega dela, neprestane spremembe delovnega časa, razna nadlegovanje ipd. - pa pustimo to da lahko delavec prijavi delovno organizacijo na inšpektorat ker vsi vemo kdo na koncu dobi bitko - vsi vemo kako se rešujejo take zadeve) Da pa nebi nadomestila, dobil sedaj kar vsak, pa bi predlagala, da se kot dokazilo, da nisi bil zadovoljen z delodajalcem priloži pisna odpoved, v kateri mora biti naveden razlog odpovedi oz. da da delavec zavodu pravico, da to odpoved od delodajalca pridobi.
 
Hvala za odgovor.
 