Za povezavo letališča Brnik in Ljubljane z železnico je bilo v zadnjih letih obravnavanih že veliko predlogov.
Moj predlog je, da se prioritetno zgradi navezava na gorenjsko progo pred Kranjem. Greg za največ 10 km proge, ki bi lahko v celoti potekala v vkopani trasi, v območju letališča in mimo vasi Hrastje v pokritem vkopu. Ta povezava bi omogočala hitre vlake direktno do Ljubljane po posodobljeni gorenjski progi (160 km/h), s potovalnim časom največ 20 min.
V bodočnosti se lahko podaljša do Kamnika z navezavo na progo Ljubljana Kamnik pri Šmarci. Vendar pa te povezave ne razumem kot variante za povezavo letališča Brnik in Ljubljane. Glede na traso in karakteristike kamniške proge potovalni čas ne bil bil krajši of kakšne tri četr ure. Kar pa je za povezavo letališča z glavnim mesto apsolutno preveč.
Marjan Jakoš