Upoštevaje vse dane pripombe in res nekoliko ponesrečenemu predlogu, tega spreminjam in ga dajem v obravnavo. Že vnaprej se zahvaljujem za Vaš vnovični premislek in vašo podporo. 
RS pripravlja nacionalno strategijo cepljenja proti covid-19. Predvideno je, da bo cepljenje za prebivalce prostovoljno in brezplačno. Glede na to, in ker bo odločitev osebna, bi po moji oceni morala biti odločitev odgovorna tako napram sebi, kot tudi do drugih. Nekaj prebivalcev se ne bo moglo cepiti, ker so del rizične skupine, ki se iz določenih razlogov ne morejo ali to ne želijo iz različnih razlogov. Zaradi tega predlagam, da se v strategijo vključi možnost, cepljenja tudi tistim, ki izrazijo željo po cepljenju in spadajo prav tako v najbolj rizično skupino pa še niso v kategoriji prvih predvideniih za cepljenje. V mislih imam predvsem mlajše prebivalce, ki bi prišli "na vrsto" kasneje, imajo pa več pridruženih bolezni ali so imunsko neodporni, sktatka spadajo med najbolj ogrožene. 
Tako se bomo izognili situacije, kot je sedaj pri brezplačnem cepljenju proti gripi, ko je cepiva zmanjkalo v nekaj dnevih in do njega ne morejo tudi tisti, ki cepljenje resnično potrebujejo.