Spoštovani,
 
se opravičujem ker ne pišem vsakemu od vas posamezno.Videli ste članke vseh medijev v Sloveniji.
 
Eni spodbujajo bele, eni črne, zelene, rdeče.
 
Na Facebooku je že konc tretje svetovne vojne, teorije zarot, lažna sporočila, sovražstvo.
 
Vse to je prinesel z 98% Facebook, zato bi prosil vas in vlado Slovenije da se Facebook prepove v Sloveniji.
 
Kitajska bi že zdavnaj raspadla če bi uporabljala socijalno omrežje Facebook in Google.
 
Oni služijo z lažmi, mi se pa tepemo med sabo.
 
Zato vas lepo prosim če ste zagovorniki miru, da vsodbudite vaše novinarje in politike da pišejo na to temo.
 
Vsekakor bom sam pisal tudi vladi o temu.
 
Vnaprej hvala in lep pozdrav,
 
Perc Zoran