Vlada Republike Slovenije je na žalost spremenila odlok in s tem tudi člen, kateri je dopuščal odhod za 72 ur brez karantene v tretje države z razlogom obiska ožjih družinskih članov zaradi nege oz. skrbi ter obiska otrok.
 
Vsi skupaj se zavedamo problematike na tem področju, gneče na mejnih prehodnih niso nastajala, da bi se ljudje turistično odpravljali na izlete. Ljudje iz tretjih držav so za gospodarstvo Slovenije še kako pomembni, zato bi bilo sprejemljivo, da jim obiska družine ne oviramo. V tem trenutku je možen odhod v države EU ali Schengentskega območja brez karantene na 72 ur, v tretje države pa ne. Seveda tukaj ne vidimo razlik ali je odhod v tretje države ali EU, saj virus vlada povsod.
 
Predlagamo ponovno uveljavitev izhoda iz države za 72 ur brez karantene tudi za tretje države.
 
Prosila bi vse, da predlog podprete in s tem vlijemo kanček upanja ljudem iz tretjih držav.