Moj predlog vladi je naslednji:
S interventnim zakonom o sodnikih naj  UKINE sodnikom -DOŽIVLJENSKI mandat,ker samo takrat  se sodniki ne bodo več počutili nedotakjivi ali bogovi! Potem pa mora takoj poostriti nadzor nad njihovim UČINKOM-se pravi produktivnostjo dela  in na to produktivnost  in uspešno rešenih sodnih primerih  absolutno vezati njihov mandat za podaljšanje sodniške licence!Seveda pa morajo biti dobri sodniki tudi vrhunsko plačani  zato,ker samo to je lahko predpogoj,da ne bodo več podkupljivi in skorumpirani!
Vseeno je tudi pri sodnikih na prvem mestu rek -DENAR JE SVETA VLADAR-pa če oni to hoteli ali pa ne priznati,saj sma dejstva ki se dogajajo v praksi kažejo na to!
In potem se ne bodo dogajali primeri kot je-SATEX-ki je po 12 letih zastaral,sedaj pa se ne ve kdo je za to kriv. Enostavno povedano krivo je -SODSTVO-s TOŽILCI na čelu.
Verjemite mi ,da bo takrat  tudi veliko bolje  sankcioniran ves kriminal še posebej pa gospodarski!