Slovenija je prepovedala prodajo vseh ne živilskih izdelkov, kar pomeni tudi raket.
Zato bo črni trg z pirotehniko še tako bolj narastel. Največja nevarnost pa je pri črnem trgu slabo, površno ali celo samo narejeno doma pirotehnika, saj je lahko zelo nevarna. Vsako leto poročajo o vseh nesrečah, ki se pripetijo, kaj bo šele letos. Ljudje pa ne smejo po 21h hoditi ven, zato bojo ljudje, ki živijo v blokih, eksperimentirali kar iz balkona ali okna poslati raketo v zrak. To je nevarno, saj raketo nimajo kam zapičiti, zato bo najverjetneje eksperimentirali, da jo bojo držali v rokah ali pa jo bojo nekako prilepili nekam. Zagotovo bi prišlo do kakšne napake in zagotovo bo letos veliko poškodb, kar pa bi še bolj obremenilo naše zdravstvo. Raketa ne da bi samo eksplodirala in vas ubila ali pa v najboljšem primeru raztrgala roki, ampak tudi požar, ki bi se pa razširil po bloku, če pa bi že nekako vzletela pa bi priletela v sosednji blok in tam naredila škodo. Zelo malo je verjetnosti, da bi to uspelo.
Zakaj bi nedolžni plačali za te neodgovorne dogodke, samo zato ker ste morali zapravili denar in videti barve na nebu. Zdaj pa boste edino barvo, ki bo utripala videli na rešilcu.
 

Preprečimo to!
 Za uporabo pirotehnike bi bil obvezen izpit za

pirotehniko, katerega bi lahko naredil vsak, ki je primeren za vožnjo

avtomobila. Izpit bi plačal sam, saj če imaš denar za pirotehniko imaš tudi za

izpit. Na izpitu bi se naučil kako pravilno uporabljati pirotehniko in kako

zagotavljati varni potek. Izpite bi vodili zato usposobljeni ljudje.
  Uporaba pirotehnike bi bila dovoljena le dneva

31. 12. in 1. 1.
 Nakup pirotehnike bi lahko opravil vsak, ki ima

izpit za pirotehniko, in to 2 dneva pred dovoljeno uporabo, kar pomeni, da bi

lahko začeli z prodajo 29. 12.
 Ceni pirotehnike bi bila cena brez ddv-ja, ker

bi le tako zmanjšali nakupovanje pirotehnike na črnem trgu, saj bi lahko

konkurirali njihovimi cenami na črnem trgu, pa tudi država ne bi šla v minus,

saj bi namesto davkov od pirotehnike dobili denar od izpitov za pirotehniko.
 Letos, ko je policijska ura zaradi epidemije, bi

lahko ljudje z izpiti odšli ven po 21h in izvedli na varnem, kjer ne bi ogrožal

nikogar, spuščanje raket.