Predlagam, da se da v razpravo uzakonitev simetrične hitrosti dostopa do interneta.
Kjer izjema za hitrost pri naročilu ne sme biti tehnična omejitev omrežja.
Tehnična omejitev je lahko le razlog za počasno delovanje storitve ob (pre)zasedenosti omrežja in ne razlog za omejevanje pri samem sklepanju naročene storitve.
Primer: LTE 150/50; Paket 100/100, jasno da bo upload hitrost omejena na 50Mbps; Paket 20/5: Omejitev izhaja povsem iz prodajnih razlogov in tako le upočasnuje uporabnika ob nalaganju slik, videov, ...
Naprimer LTE, ADSL in kabelski internet, ni možno zagotovit istih hitrosti dol/gor, čeprav je download hitrost praktično precej bolj obremenjena kakor upload hitrost.
Medtem kot GPON in PtP optika, to storitev vsekakor omogoča.
PtP optika, je že v osnovi grajena simetrično, uporabniki so običajno priključeni na 1Gbps povezavo.
GPON v osnovi nima simetrične povezave (2,5Gbps dol/ 1,25Gbps gor), vendar glede na veliko večjo potrebo po downloadu, kakor uploadu vsekakor možno zagotavljat simetrično hitrost.
Razlog za moj predlog je predvsem to, da mrežne povezave vseh internetnih ponudnikov v celotnem delu omrežja ponudnika omogočajo simetrično hitrost.
In vse optične povezave so v samem jedru omrežja simetrične.
Zato je samo omejevanje hitrosti od uporabnika skrajno neprimerno, stroški na strani operaterja pa so povsem enaki.