Spoštovani, mnogi upokojenci so pustili zaslužene penzije delno ali popolno v blagajni. Predlagam vladi, da prisilno ne upokojuje upokojence, ki imajo svoj s.p., saj nikomur ne odžirajo zaposlitve, ampak jo celo omogočajo. Pokojnine so tako nizke, da bo revščina med upokojenci vse hujša, kar si nek bolan in star zgaran človek ne zasluži. Prav je, da se da delovna mesta mladim, a ni prav da se zapre vsa vrata preživetja upokojencem. Omogočite jim delo prek osebnega dopolnilnega dela in predlagam, da se spusti omejitve. Upokojenci sedaj lahko zaslužijo do ne vem točno 200 evrov na mesec od tega plačajo 25 proc davek. Le zakaj omejitev, zakaj omejitev????Dela se, plača davek...Penzije niso omembe vredne dostojnega življenje človeka, ki je nekoč delal. Potem se človek sprašuje od česa naj živi? Dva proc višje pokojnine, koliko je že to??
Vsekakor predlagam, da se sprosti nazaj tudi popoldanski s.p. za upokojence in omogoči tudi delna upokojitev in delni s.p. To nikomur ne škoduje. Mladi se lahko prosto zaposljujejo, samozaposljujejo, upokojenci pa le samozaposljujejo in dopolnilno delajo. Predlagam tudi, da se ne dajo omejitev za zaslužek prek osebnega dopolnilnega dela navzgor ( zakaj se postavi omejitev, da ima potem status zaposlenega, zaposlitev se pa ukine) in se da normalen davek na dobiček. Samo zaposlovanje v firmah in institucijah naj imajo mladi seveda in prav tako tudi normalno možnost samozaposlovanja...no to imajo. Ne omejevati, dajte možnosti dela in preživetja vsem, pa se plača tudi davke. Socialno pomoč, pa tistim, ki ne morejo delati, ne pa tudi tistim, ki "se jim ne splača", to ni tako težko razbrati.