Pozdravljeni
Brat, ki je zdravnik na Švedskem pravi, da je Testiranje iz nosu (ali si zdaj okuzen) brezplacno za vsakega, ki se zeli testirati. Krvna preiskava (ali si bil okuzen v preteklosti) pa stane 20€.
Kdaj namerava Slovenija slediti takim zgledom? Na Švedskem je tako že od pomladi.
Pri nas pa se menda cene gibljejo od 93-110€, kar mi je pa povsem nerazumljivo, kako lahko enaka preiskava v drugem slovenskem mestu stane vec ali manj kot nekje drugje? Ali mi lahko to kdo razlozi, ker sama si to razlagam kot krajo.
Kljub 6 tednom zaprtja okužbe ne pojenjajo...Zakaj?
Ker tudi, ce si prehlajen te zdravnica ne poslje na testtiranje. Ker nimas pravih simptomov... ne razumem, kako slabo pocutje ni pravi simptom, medtem PS 80% ljudi prebili virus brez kakršnegakoli simptomi. Medtem pa partner normalno hodi v službo in okuži kdo ti ve koliko ljudi, ker preboleva brez simptomov tako kot 80% ljudi. Ne razumem zakaj se spara tam, ko to ni v redu?
Ali se lahko, da ljudem možnost, da sami preverijo, če so pozitivni ali ne, če jih to skrbi?
Hvala
Lp
Majda