Spoštovani,
Vladi RS predlagam, naj vendar v zadevi COVID 19 in njenih posledicah zavzame predvsem svetovalno in pojasnjevalno stališče in vlogo. Namreč doslej uveljavljeni ukrepi ne prinašajo nekakšnih kakovostnih in v tem smislu odmevnih rezultatov, zgolj omejitve, ki postajajo čedalje bolj nadležne, moteče in v luči gospodarske prihodnosti države katastrofalne vsaj z dveh vidikov. Prvič z vidika same dinamike, ki jo je ZF ponovno ustvariti in drugič z vidika zadolženosti javnega dolga, potem so tu še nastanek brezposelnosti, koliko in kdaj, če sploh bodo vsi zopet zaposljivih in nenazadnje odnos naroda do omejitev vseh vrst in njih vpliva na odnos do Vlade. Zato naj Vlada RS prevzame informacijsko in svetovalno poslanstvo in naj tako prenese breme sedaj svoje odgovornosti, ki je zaradi nespoštovanja ukrepov njej krivično očitana na ljudi same, saj bodo le ti zopet tisto volilno telo, ki bo odločalo o konfiguraciji politične zastopanosti v parlamentu v prihodnje. S tem naj Vlada tudi prenese odgovornost na celotni parlament, kjer posamezne strukture največkrat neargumentirano in škodoželjno komentirajo in podpihujejo odklonilnost družbe do uktepov Vlade RS in tako negativnost trendov v primeru COVID 19 še povečujejo. Morda v razmislek. Hvala. Lp