Spoštovani,
kaj se dogaja, da na upravno enoto fizično več ne moreš, občine so zaklenjene.
Kako boš oddal vlogo za overitev podpisa in bil fizično prisoten pri overitvi podpisa, če pa do njih sploh ne moreš. Kako oddaš vlogo in projektno dokumentacijo za gradnjo objekta, če so zaklenjeni, po elektronski pošti pa to ne gre. Kaj pa starejši ljudje in tisti , ki sploh nimajo računalnikov ali ne obvladajo elektronskih sporočil, itd...
Kako dolgo še bodo takšni in drugačni izgovori občin in upravnih enot. Prestavljat zadev zaradi ukrepov Covid nima več smisla.
Hvala za razumevanje