Vsi starši se srečujemo s problematiko šolanja na daljavo. Žal tako ne gre več naprej!Se je kdo vprašal kakšne posledice so že nastale in še bodo ob nenehni uporabi raznih aplikacij za učenje na daljavo,saj naši otroci postajo apatični in izgubljajo stik z realnostjo in imajo vedno večjo stisko zaradi pomankanja osebnega stika,druženja,gibanja in skupnih aktivnost v naravi. To da smo starši dodatno obremenjeni s šolanjem otrok in poleg tega da niti nismo usposobljeni zato delo je nesprejemnjivo. Predlagam, da ali ukinete šolo na daljavo in gredo otroci nazaj v šolske klopi ali pa zaprite tudi šole in naj vsi otroci ponovijo in nadoknadijo zamujeno po predlogu strokovnjakov. Če boste šole zaprli pa poskrbite še za primerno varstvo naših otrok za vse nas starše ,ki smo zaposleni in nam zmankuje volje,časa in denarja za normalno življenje.
 
 