Predlagam,da se nerazporejena sredstva iz naslova 0.5% dohodnine enakomerno porazdeli med vse NVO organizacije,ki imajo status društva v javnem interesu na določen dan. Pandemija in ukrepi so prizadeli tudi vsa društva in zavode v Sloveniji saj so bile prepovedi delovanja tudi za le te.
Torej gre za NERAZPOREJENA sredstva. Podpisi ki so jih NVO zbirale naj ostanejo veljavni tako kot do sedaj.
Je pa podatek,da vsako leto ostane cca 5.000.000 eur nerazporejenih sredstev. 
Ta status ima samo določeno število NVO.
Mislim,da bi na koncu bili vsi zadovoljni in s tem rešili tudi marsikatero tradicijo delovanja NVO v Sloveniji.
Družba potrebuje tudi kulturo,šport ,naravo...Ne samo gasilcev,ki so seveda zelo pomembni v naši družbi! 
