 V parlament naj pridejo samo neposredno izvojeni predstavniki ljudstva iz volilnih okrajev. Slovenijo razdelimo na 88 volilnih okrajev. Na volilnem listu lahko kandidirajo samo tisti, ki imajo stalno prebivališče v okraju ali so bili rojeni v tem volilnem okraju. Ljudje dajo mandat osebi in ne stranki. Ljudje lahko tudi vzamejo mandat tako da izvolijo z novimi volitvami novega poslanca samo v njihovem volilnem okraju ( nižji stroški) , če niso zadovoljni z njegovim delom.
Prepovedano je kakršno koli spozoriranje volilne kampanje s strani gospodarstva in lobijev. Če ne delajo v korist ljudstva, jih ljudstvo lahko zamenja. Na ta način razbijemo strankokracijo, kje poslanci glasujejo, tako kot jim rečejo vodilni v strankah, za katere pa se ne ve kdo stoji od zadaj za njimi. Z referendumom si lahko izborimo nov volilni sistem in dobimo svojo državo nazaj. Proti bodo tisti, ki želijo še naprej manipulirat in izkoriščat ljudstvo. V Sloveniji ima oblast ljudstvo in ne kapitalisti.