Ker poznamo situacijo izpred dobrega pol leta, ko je v veljavo stopil ukrep prepovedi prehajanja občinskih meja, Vas sprašujem, ali bi lahko razmislili oz. ste že razmislili o kakšnem alternativnem prehodu le-teh v primeru, da imaš partnerja, s katerimi nisi v bilokateri zakonski zvezi/zunajzakonski skupnosti. Torej, kaj naj storimo mladi pari, v primeru, da boste zaprli občinske meje, le-te pa bodo npr. ostale zaprte več mesecev. Sem mnenja, da bi lahko v uporabo stopil npr. uraden obrazec, katerega bi par (polnoletnost obeh bi bila pogoj) izpolnil in podpisal ter uradno oddal na UE in z njim legalno prečkal občinsko mejo, v namenu, da se bo nahajal na lokaciji partnerja. V nasprotnem primeru bo tudi pri nas mladih prišlo do različnih psihičnih stanj. Ljudje v kriznih časih vendarle potrebujemo sebi drago osebo. "Online" življenje ni in nikoli ne bo nadomestilo resničnosti. In ker dolgo jih nismo videli