Spodaj podpisani sem bančnik na področju gospodarstva v eni od slovenskih bank, ki se tako kot vsi mi sooča z izzivi COVID19, v konkretnem primeru v odnosu do naših kreditojemalcih.
Opozoril bi na napako (upam da je samo napaka) pri oblikovanju teksta 28. 11. 2020 sprejetega Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (ZIUOPDVE), in sicer na področju odlogov plačil obveznosti kreditojemalcev po PKP6.
Če namreč pozorno preberete konkretni člen novega zakona, ki se nanaša na to problematiko, zakon pravi, da se odlog lahko odobri samo za obdobje 1 (enega) meseca, kar je skregano z vsako logiko, nikjer pa ni govora o nadaljevanju prakse odlogov do 12 mesecev, kar je veljalo v spomladanskem obdobju epidemije in ki je bilo tako s strani kreditojemalcev kot bank dobro sprejeto.
Posledično je tudi navodilo v bankah svojim komercialistvom temu primerno in dobesedno onemogoča, da bi banke pomagale svojim kreditojemalcem v tej težki situaciji.
Za PKP7 in vse naslednje pakete pomoci - ce bodo potrebni - predlagam, da se ohrani in nadaljuje izvajanje spomladanske sheme odlogov kreditov do 12 mesecev.
Ta ukrep daje ogrozenim kreditojemalcem moznost, da se resijo svojih tezav.
Link do zakona

www.uradni-list.si/_pdf/2020/Ur/u2020175.pdf
 
14 stran/46, 56 člen 2 odstavek
Link do obvestila na spletni strani največje slovenske banke

www.nlb.si/odlog-placila-kredita
 