Predlagam vladi da ukine redarske službe in namesto redarjev raje zaposli več policistov. Redarji so kot neki občinski policisti ki služijo občinam in ne državi. Vaške varde po domače. Kazen ki jo za prometni prekršek dobiš od redarja gre v občinski sklad namesto v državnega čeprav občine nimajo svojih CPP. Vsaka občina tudi po svoje služi na ta način. Postavljajo razne cone 30 kjer je potem radar izključno z namenom zaslužkarstva in vse se vrti samo še okrog kaznovanja občanov kot tudi tistih ki pridejo samo mimo. Povrhu vsega ni povsem jasno kakšna pooblastila imajo redarji in kakšne pravice ljudje.