Niživljenske, nelegitimne, predvsem pa neučinkovite odloke, ki poslabšujejo narodnogospodarsko, socialnoekonomsko, psihosocialno in družbenopolitično klimo v Sloveniji je potrebno ukiniti. Nemudoma. Takoj. Pri priči. Omejitev gibanja (prehajanje meja občin) in policijska ura, ne samo, da več kot očitno, ne koristita, ampak poslabšujeta situacijo, zanju ni nobenih, še najmanj pa strokovnih/zdravstvenih argumentov. Omejitve fiz. druženja, maske, razkuževanje in dobra higiena, bodo bodo kmalu prinesli izboljšanje Covid slike!