Spoštovani,
predlagam interpretacijo Odloka v povezavi z obrtniškimi deli.
V oktobru 2020 smo kupili in že plačali nova vhodna in balkonska vrata, ker so stara res že dotrajana in mrzlo piha notri.
Zaradi ukrepov covid še do danes nimamo namontiranih novih vrat, ker se ne smejo.
Prosim, če se lahko med sproščene ukrepe doda tudi montaža vrat, ne le v nenaseljene objekte, temveč v vse objekte.
Zima res ni pravi čas, da se takšne stvari ne uredijo. Razumite vendar, da vrat ne kupujemo ravno vsako leto in je investicija v boljše življenje.
Prosim za soglasje oziroma odobritev te spremembe še v tem letu, saj mraz ne popušča.
Živim v Škofji Loki, podjetje, kjer smo kupili vrata in bi tudi izvedlo montažo pa je tudi iz Škofje Loke, par minut stran.
Prosim za odgovor in ugodno rešitev problema.
Lep pozdrav,