Veliko študentov dela preko študentskega servisa je v tem času moralo ostati doma, saj so bili ti v prvi vrsti, ki so doživeli odpuščanja. Za nekatere je to le dodaten denar, s katerim bodo lahko odšli na izlet, za nekatere pa vir preživetja. Nekateri s tem denarjem žal preživljajo družino, krijejo svoje in njihove stroške ali pa jim starši doma ne dajo denarja, češ, dosti si star moraš si ga sam zaslužiti. In kje ostanejo študentje? Nikjer..zakaj je govora o dodatkih za upokojence, kje so študentje? Ali niso toliko pomembni, ali ne zagotavljajo mladi boljše delovne sile kot upokojenci in s svojim delom preko študenta tudi prispevajo v ZPIZ blagajno. Če smo iskreni, zakaj so študenti dobili 150€, medtem ko upokojenci tudi to 300€ več...
Zato podajam predlog, da se tudi študentom omogoči ponovni krizni dodatek