Predlog izražam glede na dolgotrajnost covid-19 krize in podaljševanja strogih ukrepov, ki so žal malo učinkoviti in imajo tudi negativne socialno ekonomske posledice. Ob tem javnost med drugim polemizira o statistiki umrlih v zvezi s covidom-19, širi se nezaupanje. Dobrodošla bi bila rešitev, da bo volk sit in koza cela.
1. Slovenija naj nemudoma sama z obdukcijami dokaže zakaj so dejansko posamezniki pozitivni na SARS-CoV-2 umrli. Če ne, uporabimo vsaj rezultate obdukcij v tujini.
Npr. en teden obducirajmo (seveda pod varnimi pogoji) večino umrlih Slovencev. Število dejansko umrlih zaradi covida-19 primerjajmo sorazmerno s številom umrlih zaradi gripe v prejšnjih petih letih.
2. Če bo število umrlih zaradi covida manjše kot 2 kratnik smrti zaradi sezonske gripe, potem sprostimo najstrožje ukrepe kot so zaprtje šol, obrtništva, trgovin, prepoved prehajanja občin, omejitev zdravstvenih storitev in podobno.
3. Če se število SARS-CoV-2 pozitivnih bistveno ne zmanjša, izvajamo zaradi manjših stroškov obdukcije le vsaki tretji teden na približno polovico umrlih, ki so SARS-CoV-12 pozitivni.
4. Dokler se število dejansko covid umrlih zaradi prekuženosti ali iz drugega razloga ne zmanjša pod 1,3 kratnik smrti zaradi gripe, obdržimo le milejše ukrepe, kot npr. razkuževanje, distanca, karantena bolnih, javno zbiranje z varnostno razdaljo, maske ob prehladu, nahodu in bolezni in podobno.
5. Ob vsem tem poskrbimo, da imamo dovolj bolniških postelj in za kritično skupino ohranimo strožje ukrepe.