Nekdo je predlagal ukinitev pokojnine, ker si ljudje kupujejo z njim cigarete, mastno hrano... Kaj ljudje delajo s svojo pokojnino, ki so si jo trdo prislužili (razen mali % ljudi), ne briga nobenega oz. je njegova lastna odločitev. Že tako jo je vlada iz 85% znižala na 57%. Sramota!
Zakaj se vlada ne zgleduje po sosednji Avstriji, kjer imajo bistveno višje pokojnine, pa mimogrede, nobene stranke upokojencev v parlamentu.
 
Kar se tiče dodatnega zdravstvenega zavarovanja imam dva predloga.
 
1.) Sem za ukinitev. Zakaj? Vsi, ki živimo zdravo življenje, se zdravo prehranjujemo, ne kadimo, ne pijemo alkohola, moramo ravno tako plačevati v zdravstveno blagajno, zavarovalnici, kot tisti, ki tega ne počnejo. In ni pošteno, da je to tako.
 
2.) Ali pa bi uvedli sistem, da tisti, ki ne obišče zdravnika in koristi zdravniško storitev v celem letu, dobi nakazano nazaj letno premijo. Mogoče bi potem ljudje bolj skrbeli za svoje zdravje.
Če je vladi toliko do tega, da so ljudje zdravi?!
 