Spoštovani,
v Sloveniji lahko izberemo osebnega zobozdravnika in ženske ginekologa. To pomeni, da za pregled in zdravljenje ne potrebujemo najprej obiska osebnega zdravnika, kjer bi prejeli napotnico, temveč si izberemo zobozdravnika / ginekologa in se nato prosto naročamo.
Predlagam, da se moškim omogoči izbira osebnega urologa. Torej da tako kot ženske ne potrebujemo napotitve osebenga zdravnika za pregled pri ginekologu, tudi moški ne bi potrebovali napotitve osebenga zdravnika za pregled pri urologu. Vsaj po 50em letu bi bilo nujno, da imajo moški prost dostop do urologa.