Predlagam, da vlada sprejme zakonodajo, ki vse lastnike javnih polnilnilc za električna vozila zavezuje, da je možno polniti avto tudi s plačilom v gotovini ali z bančno kartico, brez predhodne registracije ali posebne kartice oz. brez aplikacije na telefonu. Za enak sistem bi si morali prizadevati tudi v EU.
Utemeljitev:
Trenutno sistem, ko moraš imeti v isti državi več aplikacij in/ali kartic, takoj ko stopiš čez mejo pa je potreben drug nabor aplikacij in/ali plačilnih kartic zelo otežuje uporabo električnih vozil in zahteva dolgotrajno pripravo na malo daljše potovanje. Obstoječ sistem je podoben, kot bi v npr. v Mercatorju lahko kupoval samo z Mercatorjevo kartico, gotovine ali bančne kartice pa ne bi sprejemali.