Videl sem da bodo vsi delezni pomoci od vlade vendar ne vsi. Prejemniki socialne podpore ki so tudi najbolj ogrozeni bodo dobili nic, saj izgleda tudi nic ne pomenijo nikomur in tisti ki jo prejemajo so v stiski saj sem tudi sam med njimi in vem da je tezko potem pa vidim da verski uslizbenci dobijo 700eur mi pa nic, niti centa. Upokojenci spet dobijo pomoc, studenti tudo itd. Mi smo pa izbrisani oziroma tretje razredni drzavljani ker smo padli v slabo situacijo pa tudi ne zaradi sebe ampak po spletu okoliscin. Svaka cas vlada. Hvala Vam