Predlog vlagam, ker menim da je upravičen. Ostalih predlagateljev, naj si bodo še tako neumni, ne napotujete na pristojni urad, inšpekcijo ali drugo pristojno inštitucijo ampak predloge objavljate.
 
Zgrožen sem, ko sem izvedel o delovanju homoseksualnih aktivistov v šolah, kjer propagirajo svojo ideologijo. Glede na to, da mora biti šola neideološka in da tudi verske skupnosti ne smejo izvajati konfesionalnega pouka v šolah zahtevam, da velja enako za homoseksualne aktiviste. Tudi ti ne smejo širiti svoje ideologije v šolah, iz šolskih knjižnic pa se mora takoj umakniti vsa homoseksualna literatura.
 