Imam predlog za v naslednji PKP in sicer podaljšanje plačanega porodniškega dopusta za mamice katere smo rodile v leto 2020 med epidemijo oz. trajenjem novega virusa. Moji argumenti so: novo rojenemu otroku namenjamo manj pozornosti, saj so tudi starejši otroci doma, ker ne morejo hoditi normalno v vrtec oz šole. Jasno je, da imamo starši radi vse svoje otroke vendar so imeli ti otroci rojeni v normalnih razmerah možnost časa preživljana z mamo (starejši otrok je šel lahko v vrtec ali pa je kdaj ostal doma na "počitnicah" oz. je dopoldne preživel v šoli). Sama imam fantka starega 4 leta in 8 mesecev ter punčko staro 8 mesecev. Fantek zahteva kar veliko pozornost z igranjem, ustvarjanem pač tem kar mu manjka ker ni v vrtcu...
Poznam pa tudi primere mamic, ki imajo dojenčka rojenega med virusom ter otraka kateri bi moral hoditi v vrtec ter šoloobvenzega otroka. Taki mamici ne ostane kaj dosti časa za dojenčka...glede na to da so še druženja preprepovedana, prepovedani stiki s starejšimi. Tako, da na koncu mamica sama ostane z tremi otroki. Naslednji problem pa se pojavi tudi z vrtci v naslednjem letu. Če bi bili časi normalni bi se naši otroci marsikje lahko vključili v uvajanja z 11imi meseci in bi tako mamice lahko nadaljevale s službo. Glede na to, da bo epidemija kot govorijo trajala še kar nekaj časa tudi vrtci ne bodo prej sprejemali skupin med letom. Hvala in lep pozdrav, Katarina