PREDLOG
vladi predlagam, da takoj odpokliče in ukine njihovo delovanje ter razpusti vse parlamentarne "preiskovalne" komisije s protikorupcijsko na čelu.
RAZLAGA
Te komisije so povsem neučinkovite (nasedajo jim le skrajno neumni ljudje) in vlado ter ostale politike samo smešijo s svojo neučinkovitostjo. 
Nedvomno zelo škodujejo ugledu vlade, saj ti brezzobi tigri pravzaprav ne morejo nikomur NIČ. 
Edino kar lahko store in to lahko stori vsak državljan BRB je to, da svoja sumičenja (ugotovitve) sporočijo policiji in tožilstvu. 
Torej gre za popolnoma odvečen postopek, saj je policija in tožilstvo sama po uradni dolžnosti dolžna preiskati, če je karkoli narobe - kot npr. v primeru Jure Janković. 
S temi komisijami se popolnoma po nepotrebnem zapravlja davkoplačevalski denar. 
Če pa slučajno te komisije vladarji ustanavljate za to, da bi člani komisij imeli kaj delati, pa lahko naredite tako kot v normalnih podjetjih - med tem, ko nimajo kaj delati, naj gredo domov, pišite jim negativne ure (tako kot - recimo - v zdravstvu medicinskim sestram) in naj jih nadomestijo, ko jih bo nekdo potreboval. Skoraj prepričan sem pa v to, da jih ne potrebuje NIHČE in v tem primeru: "Domov - na čakanje! Neplačano, jasno!"
 