Iz vseh PKP so izpadli DIJAKI, ki prav tako ne morejo opravljati dela preko študentskih servisov. Vedno poslušamo, da so do pomoči po PKP - jih upravičene vse skupine, pa temu ni tako. Zakaj so upokojenci deležni pomoči, dijaki pa ne? V že tako težkem obdobju odraščanja - pubertete jih že samo šolanje od doma spravlja v vse večje duševne stiske. Prav tako se ne morejo udeleževati nobenih športnih, kuturnih dejavnosti, kar njihovo psihično stanje še samo poslabšuje. Kakšen korona dodatek tudi njim bi mogoče bil obliž na njihove rane.