Predlagam prepoved psov v stanovanjskih blokih ter stanovanjih, namreč pasji lajež presega dovoljeno mejo decibelov predvsem v večernem in jutranjem času, druga zadeva, pasji lajež straši otroke in starejše, predvsem na hodnikih, tretja stvar, veliko ljudi se boji psov in se morajo na hodnikih na poti v lastno stanovanje umikati lastnikom psov. Poleg tega so psi v času služb ali drugih obveznosti v hiši sami, kar na dolgi rok spreminja njihovo vedenje, zato so lahko te psi tudi nevarni. Predlagam prepoved v stanovanjskih blokih, stanovanjih.