Predlagam, da se mamam, ki se jim porodniška izteče v času epidemije, podaljša starševski dopust do konca epidemije. Mame se morajo vrniti v službo, vrtci pa v času epidemije, ko deluje le "nujni" vrtec ne omogočajo uvajanja v vrtec. Tako morajo mame 11mesečne dojenčke (ki so zaradi omejitev v letu tu 2020 čisto nesocializirani), že prvi dan dati v varstvo za 9 ur v mešane skupine kjer se vsak dan menjajo tudi vzgojiteljice. To za dojenčke predstavlja nepredstavljiv stres in dolgotrajne travme.
Zato predlagam, da se mamam podaljša porodniška, da bodo svoje otroke lahko normalno uvajale v vrtec po epidemiji.