Nekatere občine v svojih prostorskih aktih še vedno predpisujejo minimalno razmerje stranic tlorisa objekta v razmerju celo 1:1,3 ali 1;1,4. Navedena določitev naj bi imela podlago v zgodovina - naj bi bile hiše nekoč takšne (vsaj takšna je njihova utemeljitev - v bistvu se celo zdi, da ne vedo zakaj je to določeno v lokacijski informaciji).
Znano je, da so objekti kvadratne oblike (oziroma vsaj čim bolj kvadratne) energetsko bolj učinkoviti, saj je razmerje med plaščem objekta napram prostornini objekta večji. Poleg tega so nekateri zaradi oblik parcel zaradi določitve minimalnega razmerja stranic tlorisa objekte prisiljeni postavljati v neoptimalni smeri slemena. Optimalna smer slemena je zaradi uporabe sončnih celic ali sončnih kolektorjev vzhod zahod.
Vladi predlagam, da v luči podnebnih sprememb in zasledovanja cilja ničenergijskih hiš (objektov) omejitve glede obveznih razmerij stranic objekta odpravijo in dajo prednost energijski komponenti.