Vladi R Slovenije predlagam, da se obdavčijo po 2% letni davčni stopnji vse imenske in neimenske delnice izdane na območju R Slovenije prav tako pa 2% davek od lastništva plačujejo tudi vsi slovenski državljani, ki so lastniki tujih delnic. Tako se obdavčijo vsi portfelji pravnih in fizčnih oseb, ki vsebujejo delnice in investicijski skladi, ki vsebujejo v portfelju delnice na dan 31. 12. vsakega tekočega leta. Davek v višini 2% se plačuje z denarnim nakazilom oz. z odtegljajem določenega števila delnic, obračunano po borzni koraciji. Davek gre v državni proračun. Izjrma so samo pokojninski skladi s tem, da je višina neobdavčenega dela po imenskih lastniških računih omejena na vsoto 50.000 €. Kdor ima na svojem računu (samo enem) več, je obdavčen z 2% davkom na lastništvo delnic. Ni pa navzgor limitirano lastništo obveznic in denarnih depozitov.
Hranilne vloge na bankah so obdavčene glede na obrestne mere, svoje naredi vsakoletna inflacija. Donos državnih obveznic je pod kontrolo. Zlate naložbe so v R Sloveniji šele v zadnjem času oproščene "davka na zlato" in so minimalne. Cene zlata resda letijo v nebo vendar je obseg trgovanja z njim kot naložbenim zlatom čedalje manjši.
V delnicah se skriva neobdavčen del bogastva slovenskih tajkunov in špekulantov. Resda je prodaja v času manj kot treh let obdavčena vendar so špekulanti našli načine kako tudi pozitvno zakonodajo obiti.
Glede na to, da je očitno, da država nima resnega namena razlastniniti tajkune. Glede na to, da nikakršni ukrepi vlade v pokojninskem sistemu, v zdravstvu... nimajo nobenega efekta, če se dovojuje, da  denar izginja v sanacijah bank, podražitvi izgradnje avtocest.... Na eni strani mečemo skozi okno (v malhe gospodov) stotine milinov evrov na drugi pa želimo z zdravstveno in pokojninsko reformo  prihraniti nekaj deset milijonov evrov, kar je mačji kašelj v primerjavi s tem kar so si nekateri prilastninili celo uradno z izgravanjem veljavne zakonodaje. Zato je letna obdavčitev lastnikov delnic edini način, da država pride do manjkajočih sredstev.