Predlagam krizni dodatek za vse zaposlene, ki spadajao v najranljivejšo skupino. Veliko je vprašanj med ljudmi kdo vse med zaposlenimi pa je upravičen do 200e dodatka. S tem dodatkom se pomaga najbolj ranljivi skupini ljudi z najnižjimi plačami! Glede na to, da "naj bi bili" do dodatka upravičeni samo tisti zaposleni, ki tudi dejansko delajo, ostane druga polovica zaposlenih brez potrebnega dodatka in vse to ZARADI VIŠJE SILE TER VLADINIH UKREPOV. Čakanje na delo zaradi zaprtih dejavnosti, bolniški stalež zaradi okužbe, varstvo otrok zaradi zaprtja izobraževalnih ustanov in podobni primeri. Zato predlagam, da so do dodatka upravičeni vsi zaposleni, ki so in niso delavno aktivni. Cena kruha v trgovini je za vse enaka, ne vprašajo, če smo na 80% plače ali 100% plače po lastni ali tuji volji-navodilu. Hvala in lp