PCR teste izvajajte z maksimalnim številom ciklusov podvajanja = 25, za pozitivne proglasite tiste, pri katerih so vse 3 sekvence genoma pozitivne in imajo obenem tudi značilne simptome.
Maske naj nosijo tisti, ki jim to odgovarja, saj je ob nepravilni uporabi (daljše ali večkratno nošenje iste maske) več možnosti, da bo nošenje maske škodilo (pomankjanje kisika v krvi, povečanje koncentracije ogljikovega dioksida in posledična zakisanost telesa)
Prenehajte s shizofrenimi ukrepi, katere spreminjate iz dneva v dan.
Nehajte stalno strašiti ljudi, kajti strah je lahko že dovolj, da nekdo zboli in umre.