Glede na to, da so učenci letos že 3 mesece doma, do 16. oktobra pa jih je veliko ponavljalo snov iz lanskega šolskega leta in da je ministrstvo predlagalo naj se v šolskem letu 2020/21 zmanjša število ocen predlagam, da se ocene letošnjega šolskega leta ne upoštevajo pri sprejemu v srednje šole.
Učenci bodo že tako pod velikom pritiskom, ko se vrnejo v šole. Potrebno bo pridobiti ocene pri vseh predmetih. Znati snov vseh predmetom in praktično za celo šolsko leto na enkrat. Potem še vsaka ocena vpliva na sprejem v sredno šolo.
Mislim, da se učenci zaradi tega ne bodo nič manj potrudili bodo pa pod manjšim psihičnem pritiskom, saj en kaks ena slabša ocena ne pomeni spremembe za izbiro srednje šole.