Predlagam državnemu zboru in ostalim raznim ministrstvom, ustanovitev Delovske zbornice, za zaščito delavcev, če imaš probleme z delodajalcem jih lahko rešiš z predstavnikom iz delavske zbornice. Potem oni pritisnejo nanj, če ta ni plačal česarkoli kar je po zakonu dolžan iz delovnega razmerja in bi vse uredili oni. V Sloveniji imamo 12 regij in vsaka bi pokrivala svoje področje.
Če delodajalec neprimerno ravna s svojim delavcem pride ta k njim in sicer najprej na posvet, pogovorijo se o problemu, če ugotovijo da kaj ni v redu pisno zahtevajo od delodajalca, da izplača dolgovani denar. Če zakonito delate veljajo enaki pravni predpisi, zakoni in kolektivne pogodbe. Za vse bi bilo enako v gospodarstvu, tako za domače kot tuje delavce.
Seveda so tudi takšni posamezniki, ki želijo na nezakonit način in izkoriščanjem delavcev zaslužiti, toda tega naj ne bi mogli početi prav dolgo, saj bi pravna država delovala enako za vse hitro in učinkovito.
Plače, dopust, dodatki, nadure, regres, malice, prispevki, davki to so trenutno največje težave, skratka vse kar pripada po zakonu. 
Delodajalec je kaznovan tako, da ga zbornica toži na sodišču, če dosežemo izvršbo jo tudi izvršimo, če nima več denarja zahtevamo stečaj. Če torej ne more plačati, tako dolgo vstrajamo pri postopku, da podjetje nazadnje celo propade.
Seveda me boste vprašali od  kod bi potem dobili denar?
Zato bi imeli posebne predpise in sklade za plačilno nesposobnost, ki priskoči na pomoč , kadar delodajalec razglasi stečaj. Terjatve lahko tedaj prijavim za plačilno nesposobnost ta izplača denar namesto delodajalca.
Torej se, če gre podjetje v stečaj ni treba nikomur, ne domačemu ne tujemu delavcu bati, da ne bi dobil denarja.
V primerih, če delodajalec ne bi razglasil stečaja bi se pritožil delovski zbornici, ki me zastopa brezplačno, dobil bi ves svoj denar, vse zaostale plače, dodatke k plači in regres, dobil bi tudi zakonske zamudne obresti od dneva ko mi zamuja plača ali kakšna druga stvar iz delovnega razmerja. 
Delodajalec 7 let ne bi mogel odpreti podjetja, ne more imeti avtomobila, ne more imeti nepremičnin, niti premičnin. Potem pa spet, ampak pod pogojem, da mora državi odplačati dolg, ki ga je zanj država plačala (založila). Če je delodajalec pred penzijo, mu pa toliko časa ne bi pripadala dokler ne bi vrnil denarja.
Potem se ne bi splačalo kršiti zakonov, ker bi bile kazni visoke, zato pa ne bi bile potrebe, da bi kršil zakone, vsi tisti ki mislijo, da bodo s tem kaj dobili, samo izgubijo, če delajo tako mimo zakonov, to ni zagotovilo za uspeh. Pa naj gre za manjši ali večji uspeh, nobenega ti to ne zagotavlja. Zagotovilo za dobro podjetje in zadovoljstvo delavca je, da mu plačaš to kar mu pripada in tudi pri nas imamo inšpekcijske službe, davčno upravo, policijo, sodišča, pravno državo, ki je politiki tako radi omenjate. In tudi tu bi bila lahko razlika med prijavljenimi in tistim, ki ni prijavljen dela na črno.
Pri zdajšnjem sistemu pa te razlike ni prijavljen ali pa ne prijavljen isto se mi piše v obeh primerih nisem nič zaščiten, oziroma nimam varovalk in kje je tu potem še kakšen smisel, če ni razlik med poštenim in goljufom?
 