Spoštovani,
Moj predlog obravnava dejstvo, da je vsako leto drugačno število dela prostih dni v letu, delodajalec zagotavlja vsako leto enako število dni dopusta, kar posledično pomeni več delovnih dni v nekaterih četih. V izenačitev tega in vzpostavitev konstantnega števila prostih delovnih dni predlagam, da se praznične dni, ki bi drugače padli na vikend, pretvori v dela proste dni ali v petek ali ponedeljek.
Če je praznik torej v soboto, bi v tem primeru bil dela prost dan še v petek ali ponedeljek.
2021 je v tej temi še posebej problematično leto.
Hvala in vse dobro v 2021.