Tega centralizma/unitarizma mora biti počasi konec. Predlagam federalizacijo unitarne republike, ki upošteva tako identiteto prebivalcev, kot primere dobrih praks iz tujine.
 
Predlog:
Dežela Primorska (ca. 200-250.000 preb., glavno mesto Vipava, teritorij zdajšnjih statističnih regij Obalno-kraška in Goriška + občina Postojna, Pivka in IB)
Dežela Gorenjska (ca. 200-250.000 preb., glavno mesto Kranj ali mogoče Radovljica, teritorij zdajšnje Gorenjske statistične regije)
Avtonomno mesto Ljubljana (ca. 250-300.000 preb., glavno mesto Ljubljana, teritorij zdajšnje mestne občine Ljubljana)
Dežela Osrednjeslovenska (ca. 250-300.000 preb., glavno mesto nimam pojma, neki se bodo spomnili, teritorij zdajšnje osrednjeslovenske statistične regije (brez MOL) + občine Cerknica, Bloke in Loški potok, potencialno tudi Zasavska statistična regija)
Dežela Dolenjska s Posavjem in Belo Krajino (ca. 200-250.000 preb., glavno mesto Novo Mesto, teritorij zdajšnje statistične regije "Jugovzhodna Slovenija" in Posavske statistične regije)
Dežela Savinjska (ca. 250-300.00 preb., glavno mesto Celje, teritorij današnje Savinjske statistične regije, potencialno tudi Zasavska statistična regija)
Dežela Koroško-Šaleška (ca. 100.000 preb., glavno mesto Velenje/Dravograd/Slovenj Gradec, teritorij zdajšnje Kroške statistične regije ter Šaleške občine).
Dežela Podravska (ca. 300-350.000 preb., glavno mesto Maribor, teritorij današnje Podravske statistične regije)
Dežela Pomurska (ca. 100-150.000 preb., glavno mesto Murska Sobota, teritorij današnje Pomurske statistične regije.