Stroka zdravstva in ljudje se sprašuje od kod imamo največ okuženih. Ne vem kako so se tu spregledale spletne strani za zmenke.
kjer se vsepovprek ljudje/neznanci najprej preko teh spletnih strani znmenijo in pol fizično dobivajo brez zaščite. Krši se medsebojna razdalja med neznanci, po večini pa noben ne uporablja aplikacije
Stran za zmenke  ljudi napeljujejo da se dobivajo v živo da se pol okužba lahko širi.
Pri covidu kot vemo kondomi ne pomagajo.
Avtorji  spletnih zmenkov ne morejo z ničemer preprečit okužb, tud z opozorili ne. Za moje pojme vse take strani ljudem omogočajo da se družijo v živo, omogočajo pa tudi skupinske zabave kjer se zbere tudi do 20 parov, in vsi ti lahko en na drugega prenesejo virus, ter potem tako okuženi ogrožajo svojo okolico ljudi.
Ne želim nikomur sklatiti obrt, vendar v času pandemije si le naj vzamejo odmor, kot si ga moramo vsi državljani
Vladi zato predlagam prepoved teh strani, vsaj za časa epidemije ker smatram da bi se okužba s kovid z ukrepom prepovedi lahko zmanjšala tud do polovice.
Če moramo pazit vsi ljudje ...mislim da velja enako za vse spletne strani za zmenke in agencije... 
S pričakovano neodzivnostjo, nekomentiranjem ali glasovanjem proti, pa bo vlada imela sama prilike videt koliko je v resnici ljudem mar pri preprečitvi širjenja trenutne pandemije... in naj vsaj na podlagi tega kaj ukrene
Gledal sem različne spletne strani za zmenke kjer kar kipi od oglasov ki ponujajo fizične stike med neznanci, zato priporočam vladi da si jih tudi sama ogleda in razmisli o začasni prekinitvi.
o tem problemu bom obvestil tudi zdravstveno stroko...

 pozdrav vladi...
