Spoštovani
rad bi vas opozoril na problem s.p. jev, in sicer če imaš kakršenkoli davčni dolg nisi upravičen do temeljnega dohodka. V tem času ko marsikdo ne more delati pa ima dolg pade še v večjo luknjo....nabirajo se prispevki in ogorženo je preživetje. predlagam da se odobri temeljni dohodek kljub davčnemu dolgu... do npr 5000 eur ,saj tako omogoča preziveti in posledično saj za ta čas se dolg ne povečuje. plačilo dolga se prestavi za cas po epidemiji ko bo gospodarstvo normalno delovalo.V vsakem primewru lahko država dolg izterja kadarkoli, s tem vsaj preprečimo hude stiske v času epidemije.