Predlagam, da se kandidati za poslanca, ki kandidirajo v posameznih okrajih lahko prostovoljno zavežejo k transparentnosti. V kolikor se pri oddaji kandidature pisno zavežejo k transparentnosti se v primeru izvolitve za čas mandata vsi njihovi osebni prihodki in odhodki(spremljanje osebnih bančnih računov; finančnega stanja; stanja delnic) javno objavijo in samoosvežujejo na uradni spletni strani parlamenta ali drugi enakovredni strani uradnih državnih organov. Kandidat za poslanca je za tako prostovoljno zavezo nagrajen s tem, da je njegovo ime na glasovalnem lističu odebeljeno.