Pozdravljeni!
Vsaki dan smo priča v naši Sloveniji vse večjega nasilja,kriminala,preprodaje drog,neupravičenega prejemanja od socijalnih ustanov in še bi lahko našteval.
Ne razumem naše države zakaj se ne zgleduje po vzoru Švice???????
Prepričan sem,da bi tudi mi državljani Slovenije morali imeti referendum o takojšnem izgonu tujcev,če zagrešijo nasilna dejanja, rop,neupravičeno molzejo denar iz socijalnih ustanov itd.
Menim,da bi referendum zagotovo uspel in da bi s tem dodobra zmanjšali nasilje in nečedne posle tujcev v naši državi!!!!!!
Zagotovo je predlog vreden dobrega premisleka!!!
Lep pozdrav Milan 