Ne vem kdo je odgovoren za najnovejšo COVID eksplozijo v SLO, se pa ne čudim da je do nje prišlo. Zakaj?
1.) Kličeš svojega osebnega zdravnika ga težko dobiš na telefon in tudi kako drugače kaj šele, da bi prišel do njega.
2.) Če imaš srečo, da si dobil vezo z osebnim zdravnikom in poveš svoje težave je običajna sledeča procedura
- počakajte, da stanje postane urgentno in pokličite ponovno svojega osebnega zdravnika, kot navedeno v prvi točki
- če stanje postane urgentno pojdite na odvzem brisa, če vas je tja poslal osebni zdravnik
- izvid dobite v 48. urah - običajno tudi prej
- če je pozitiven zakonec se smatra, da so pozitivni vsi ostali v družini, kar ni nič narobe
- če je pozitiven zakonec in je drugi dobil potrdilo, da je negativen se drugega ne kliče na PCR test, čeprav se predvideva da bo čez čas
tudi on okužen.
Preberite dobro in premislite kaj je tukaj narobe. Po mojem mnenju vse navedeno v 1. in 2. točki. Zakaj je toliko mrtvih zank v sistemu testiranja, ko vsi vemo, da so dnevi in ure odločilne za uspešno zdravljenje.
- Kdo je do sedaj dobil brezplačno potrebne vitamine za preprečevanje okužbe v lekarni, čeprav je dokazano, da so potrebni (vit. D, vitC. Zink in še kaj)? Mimogrede en tak komplet je cca. 50€.
- Kdo je lahko šel na testiranje PCR brez navedene procedure , če je imel simptome za COVID-19? Sedaj ko je postopek znan bi bil lahko močno poenostavljen. Lahko bi samo poklical na enoto za testiranje in bi ti oni dali termin brez osebnega zdravnika, ki naredi enako.
- Vsi s simptomi bi morali opraviti PCR teste, zdravi pa naj delajo hitre teste, če želijo.
 
Očitno je problem v denarju, ki ga ZD in bolnice dobijo za vsakega COVID-19 pozitivnega.