Spoštovani, predsednik vlade je na TV sporočil, da nobena skupina prebivalcev ni bila izvzeta iz pomoči v protikoronskih ukrepih.
Vendar ni tako.
Delavcu, ki mu je zaposlitev za določen čas prenehala 31.12.2020 in je do avgusta 2020 dobival nadomestilo za brezposelne (sedaj je na Zavodu za zaposlovanje brez nadomestila), po nobenem ukrepu ne pripada nobena finančna pomoč.
Vprašanje: zakaj so nezaposleni zaradi korone priviligirani glede na nezaposlene iz drugih razlogov?
Predlagam, da se finančno pomoč dodeli tudi nezaposlenim, ki so prijavljeni na Zavodu za zaposlovanje in vzrok odpovedi ni bil korona virus.
czs