Medicina dela, ki izvaja preglede za nove voznike, za podaljšanje vozniškega dovoljenja in druge storitve je že dolgo tržna niša za vse tiste državljane, ki to potrebujejo.
Primer, odvzem vozniškega dovoljenja, kar je tako nezakonito ( kaj če bi nekomu vzeli diplomo, doktorat, magisterij in bi moral ponovno v šolske klopi ), to se dogaja samo v RS. Opraviti moraš cel kup pregledov, ki si jih izmišljajo specialisti medicine dela, razne delavnice, varna vožnja, itd. Popolnoma se strinjam , da za največje prekrškarje mora biti tako, da pa se to zgodi nekomu prvič, glede na to , da se kazenske točke brišejo šele po dveh letih lahko nekdo izgubi vozniško dovoljenje samo zaradi prehitre vožnje skritih radarjev in ne zaradi alkohola.Ko moraš opravljat zdravniški pregled za podaljšanje vozniške pa si žrtev enako kot največji zločinec, ki je povzročil prometno nesrečo, povratnik in totalni alkoholik. Specialistu medicine dela ne smeš reči da občasno kaj popiješ, kozarec ob praznovanjih in nisi odvisen od alkohola, si za njih že potencialni alkoholik.
Začne se pri policiji, sodniku za prekrške potem pa šele ugotoviš, koliko aparata se skriva v ozadju. Da uspeš na upravni enoti podaljšati vozniško dovoljenje moraš na koncu imeti še novo fotografijo in poravnati upravno takso. Ljudje to so enormne številke, skriti strici pa kasirajo in se smejijo.