Predlagam, da se ta dva ukrepa ukineta, saj ju ni predlagala strokovna skupina (ki ima znanje na področju medicine, za razliko od politikov) in več kot očitno ne delujeta. Okužb je še vedno ogromno, ta dva ukrepa pa sta popolnoma nekoristna in dajeta ljudem le občutek nemoči in odvzem svobode. Če se vlada približa in ukine ta dva ukrepa, bodo morda tudi ljudje bolj zaupali, da so vladni odloki namenjeni v dobro državljanom (ta dva ukrepa namreč nimata nobene povezave z virusom, če bi jo imela, bi se njun vpliv na zmanjšanje porasta okužb že zdavnaj pokazal).