Študenti in starši otrok so dodatke dobili. Polnoletni dijaki, ki pa so v času pred ukrepi opravljali študentsko delo ne dobijo nič. Dela zaradi zaprtja ne morejo opravljati, s tem pa so nekateri izgubili edine večje dohodke. Nekateri so delali tudi po 40ur/teden. Tako velik izpad dohodka je grozen, še hujše pa je, da so dijaki najbolj zapostavljena skupina. Odvzeta jim je bila socializacija, primerno šolanje, dohodki, stiki s sovrstniki in ljubljenimi osebami.
Potrebujemo spremembo. Če je epidemija, je epidemija za vse. Naj bodo tudi ukrepi za lajšanje le-te za vse.