Spoštovani,
po trenutni zakonodaji zaposlenemu za čas bolniške odsotnosti pripada celoten dopust in regres.
To priprelje do zelo nepravičnih in absurnih situacij.
Recimo, da je delavec od 1.1.2019 do 30.6.2020 na bolniški. Za 2019 mu priprada celololetni dopust, ki ga seveda ne more izkoristiti. Prav tako mu pripada za 2020 celoletni dopust. Recimo, da ima 25 dni na leto dopusta. Torej ga lahko od 1.7.2020 do 31.12.2020 izkoristi 50dni.
Torej bo v 6 mesecih dejansko delal cca 57dni (107delovnih dni - 50 dni dopusta), namesto pravičnih 93dni (107delovnih dni - 13dopusta (polovica letnega)).
Dopust je namenjen počitku od dela in ne počitku od bolniške. Poleg tega dobi še dvojni (2019+2020) regres, namesto polovičnega. Regres je po definiciji namenjen dopustu. Delavec pa sploh ne sme iti na dopust zaradi zdravljenja. Torej dobi regres in dopust, čeprav ne sme iti na dopust.
Predvsem pa je to skrajno nepravično do delavcev, ki so ves čas prisotni, se trudijo in opravljajo delo namesto odsotnega delavca, še potem ko ni več na bolniški ampak odsoten zaradi dopusta, ki mu nepravično priprada.
S tem je nagrajen delavec na bolniški, ostali pa opravljajo več dela.
 
Pravični predlog bi bil, da je dopust in regres sorazmeren delovnim dnevom, ko je delavec prisoten!
 
Če že ves čas govorite o nekonkurenčnosti/neproduktivnosti/neučinkovitosti slovenskega gospodarstva naj bo prilagoditev tega nepravičnega predpisa prvi logični korak.
 
s spoštovanjem