Če stiske otrok in mladostnikov res postajajo vse večje, kakor pravijo, je skrajni čas, da se šole vsaj delno odprejo. Ker ne vidim več javne koristi v tem, da so zaprte - posledice zaprtja pa se bodo čutile v prihodnjih letih. Predlagam, da se v šolo izmenično pošilja razrede na dva tedna, tako da šola ne bo nabito polna, ampak da bodo vseeno imeli nekakšen stik s sovrstniki. Predlagam pri temu pa še to, da se teden loči na pouk dopoldne in popoldne. Torej bi bila v šoli hkrati 1/4 vseh učencev. Izredne razmere so, zato bi se to lahko sprejelo, urnike pa se naj nekako prilagodi (določeni predmeti dopoldne, določeni popoldne), da ne bodo učitelji od jutra do večera v šoli. Mislim da je potrebno najti nek kompromis. Starši niso izobraženi pedagogi - ali ne znajo razlagat, ali preveč komplicirajo, nekateri preveč zahtevajo od otrok in to povzroča stiske tako pri starših kot pri učencih. Če se državi to zdi smiselno, naj uvede, ker tako ali tako se bo delalo tako, kakor bo rekla država.