Rezervne žarnice (sijalke). Na večini novih avtomobilov jo lahko zamenja samo usposobljena oseba. Pri LED in aktivnih žarometih je to delo za servis. Če pregori žarnica, avto parkiramo in pokličemo aisistenco oz. pomoč na cesti. Vsako vozilo ima veliko različnih vrst žarnic. Mislim, da ni potrebno voziti s sabo žarnic, kot obvezno opremo.
Prva pomoč. Veljavnost ima 5 let. Se po petih letih res pokvari, če je hermetično zaprta?
Rezervno kolo ali komplet za popravilo pnevmatik. To je dodatna teža vozila, kar pomeni več emisij. Če se predre lahko pokličemo pomoč na cesti. To mora biti stvar izbire voznika, če raje vozi rezervno kolo s sabo ali raje pokliče avto asistenco.
Poleg varnostnega trikotnika in varnostnega brezrokavnika bi bilo smiselno tudi za osebna vozila predpisati gasilni aparat.