...ker živimo v informacijski dobi je prvovstna IKT infrastruktura osnovno ogrodje delovanja vsake moderne dežave, zato predlagam, da Slovenija postane prepoznavna v svetu po tem, da imamo najhitrejši FTTH internetni dodstop na svetu. Trenutno 1. mesto zaseda Luxemburg s skoraj 300mbit/sek-Slo je nekje na 80 mbit/sek največ trenutno.... zato predlagam preskok na gigabitne hitrosti prenosa podatkov vsepovsod ....postaviti si moramo ambiciozne cilje in ta je dosegljiv...posebej v luči, da je večinski delež Telekoma v lasti države kot tudi da imajo neko bazično it infrastrukturo tudi podjetja v državni lasti (Dars, Eles)...naj za začetek vse javne in državne ustanove zahtevajo od ponudnika storitev nekjaj 10 Gbit/sek hitrosti prenosa podatkov preko interneta in tako zaženejo investicije v kvalitativni preskok Gigabitnega prenosa podatkov....naj bo to nov minimalni standard za vse...lp Robert