S PKP7 je brezposelnim, ki jim je od 18. oktobra 2020 dalje prenehala pogodba o zaposlitvi iz poslovnega razloga ali se jim je iztekla pogodba o zaposlitvi za določen čas, dodeljeno začasno denarno nadomestilo v višini 513,64 evra bruto mesečno.
Pravično bi bilo, da bi začasno nadomestilo prejeli tudi tisti, ki so iz enakih razlogov izgubili zaposlitev v prvem valu in se jim je medtem iztekla pravica do nadomestila za brezposelnost. Velika večina teh brezposelnih se namreč zaradi trajajoče epidemije še vedno ne more zaposliti in so brez svoje krivde ostali brez dohodka.
Predlagam, da se ta krivica popravi s PKP8.