Ogromno korist bi lahko opravila javna RTVSLO s konstantnim opozarjanjem.
Če jo plačujemo vsi, bi morala delovati v javnem interesu in to boj proti Covid-19 zagotovo je.
Če ne, zakaj jih ne naroči vlada?
Za promocijo varnosti v prometu so (četudi premalo), za varnost zdravja je pa škoda €?
Oglase bi zagotovo izdelali študenti 'medijskih' faksov, Plaktivat, idr. (in tudi so jih!).
Tudi pod mojim mentorstvom in (z dovoljenjem fakultete) jih z veseljem delimo.
Tudi Plaktivat je lani imel to temo. Zagotovo se najdejo trenutni situaciji ustrezni, a kmalu se začne novo študijsko leto in tovrstne fakultete bi lahko razpisale temo. Izbor bi pa objavljali v medijih, na RTVSLO.