Pri prehajanju meje so sedaj določene izjeme, ko oseba ne bo napotena v karanteno in tudi ne potrebuje negativnega testa.
Predlagam, da se med izjeme doda tudi:
- osebe, ki so prebolele covid-19 - na meji je potrebno pokazati zdravstveno dokumentacijo ali pozitiven test, iz katerega je razvidno, da je od konca bolezni preteklo vsaj 14 dni in ne več kot 90 dni, (pojasnilo oz primer: npr. na Hrvaško se gre zaradi opravljanja zdravstvenih/poslovnih,... storitev le za nekaj ur, pri čemer moraš ob vrnitvi nazaj v SLO predložiti negativni test. V primeru, da si že prebolel covid, ti lahko ob testiranju celo pokaže, da si še vedno pozitiven, čeprav si covid prebolel že 1 mesec nazaj). Takšno rešitev je Vlada RS sprejela pri testiranju učiteljev na covid ob odpiranju šol (učitelji, ki so že preboleli covid se ne rabijo testirat 90 dni).
- zdravstvene storitve (zobozdravstvo, ortodont inp.) s potrdilom zdravstvene organizacije s tem, da se osebe vrne v SLO nazaj isti dan oz npr. najkasneje v roku 12 h oz se čez mejo vrne takoj po opravljeni storitvi.
lep dan Gregor