BIlo bi več kot pošteno, da se zavarovanci, ki prejemamo izplačila s strani ZPIZ-a izenačimo vsaj višino prejetega "letnega dodatka za rekreacijo "
Izredno nelogično je , da brezposelni delovni invalidi 2-3 kategorije ki prejemamo nadomestilo za invalidnost s strani zpiza , nismo opravičeni do enakega letnega dodatka za rekreacijo kot kot ostali upokojenci.
Če je najvišji znesek dodatka 445 evrov ,ga prejemniki nadomestil za invalidnost prejmemo max cca 240 evrov. ??
In to kljub temu , da vsi vemo ,da so ravno nadomestila za invalidnost med najnižjimi prejemki s strani zpiza. ( Večina od cca 150-350 evrov) .
V realnosti je pa tako ,da vsak invalid ,ki prejema to nadomestilo in je že leta brezposelen bi dejansko moral biti invalidsko upokojen , vendar se za to skupino ljudi ne zmeni nihče.