Predlagam, da vlada izda odlok, ki dovoljuje delovanje avtošol preko spleta. Torej, da lahko opraviš teoritečni del (3-krat po 4 šolske ure). Prav tako, da lahko opraviš prvo pomoč.
 
 
 
To bi nam omogočilo, da v času epidemije, ko smo že tako zdolgočaseni, opravimo nekaj dejavnosti, ki nas tako ali tako čaka.
 
 
 
Izven predloga:
 
Poleg tega podpiram odprtje avtošol, če ne vsaj za kategorijo A1, A2, A, AM, kjer ni stika med inštruktorjem, ter učencem - če gremo v to smer, bi učenec bil prisiljen prinesti svojo čelado, da zagotovimo varnost.