Pozdravljeni vsi, ki to berete.
Želim samo postaviti v ospredje neumnost trenutnega izpitnega sistema. Vem zakaj obstajajo kategorije in sicer zato, da se vozniki motorjev počasi prijavajajo na močnejše motorje in s tem se strinjam.
Ampak, to, da moraš opraviti spet izpit ponovno iz prejnšnje kategorije se mi pa zdi izredno neumno. Menim, da bi bilo potrebno v avtošoli le opraviti 6-10 ur, brez izpitne vožnje. Motor je konec koncev še vedno samo motor in na izpitni vožnji dokazujemo znanje CPP v praksi, ki pa smo jih že dokazali s prvotnim izpitom.
Veliko kdo, bi se odločil pri 16 letih, da bi delal izpit za 125ccm, 11kw motor (A1 kategorija), če bi vedel, da ne rabi vse ponovno ob naslednji (A2) in še zadnji (A) kategoriji.