Priporočam, da se v avtošoli tedensko testira učitelje in kadidate in ne vsake 3 dni oziroma vsak dan za kandidate.
 
Danes sem klical na avtošolo in sami ne vejo kako začeti. Zdi sem jim preveč invazivno in neprimerno.
 
Prihajam iz družine, ki ima zdravstvene delavce in vejo, da testiranje ni pač tako nedolžno. Konec koncev gre za invazivni test. Z nenehnim testiranjem zlahka poškodujemo sluznico, kar pa lahko vodi v življensko-dolge komplekse.
 
Predlagam pa, da učitelje testirajo tedensko. Prav tako pa naj povišajo ukrepe glede varnostne opreme in avtošolam država pomaga s to opremo (npr. skafandri za enkratno uporabo).
 
Prav tako predlagam, da je testiranje za osebe, ki opravljajo izpite, kjer osebni stiki niso potrebni (A1, A2, A, AM) ne potrebujejo tolikšnega testiranja.