Sedanja praksa je da  fizična oseba odpre podjetje.  Ter v času poslovanja podjetja ustvari veliko dolgov.  Se po določenem času odloči ,da bo poslala podjetje v stečaj.  Ker pa pretkani lastnik podjetja bo poskrbel, da bo stečajna masa zelo majhna.  Dolžniki ne bodo nikoli prišli do denarja. Oziroma bodo z izterjavo dolgov celo ogrozili svoje poslovanje. Medtem bo ista fizična oseba odprla novo podjetje in še na novem podjetju ustvarila dolgove in drugo podjetje ponovno poslala v stečaj. To bo ponovila s tretjim podjetjem itd,..   Posledice današnjega sistema so: Fizična oseba, ki odpira podjetja in jih pošilja v stečaj ostane nekaznovana. Podizvajalci, pogodbeniki ter ostali pravni subjekti bodo ostali brez denarja.  Zaposleni brez služb.  
 
Predlog. Ko posameznik pošlje že prvo podjetje v stečaj. Mora poravnati vse dolgove. Šele ko jih poravna, lahko odpre novo podjetje. Če ga ne poravna potem ne more odpreti drugega podjetja. Nato se ustvari črna lista podjetnikov, ki so poslali podjetje v stečaj. Te pa morajo na sodišču dokazovati, da ne spadajo na črno listo. Tisti, ki pride  na črno listo. Ne more več odpreti podjetja. Ne on ne najbližji sorodnik. Namreč osebe, ki pošljejo podjetje v stečaj niso sposobni podjetniki in takim bi se mogle postaviti neke pravne ovire, da ne bi spet ponovno odpirali nova podjetja.  Pri svojem delu se srečujem s pravnimi osebami, ki so že pet podjetjih poslali v stečaj in ponovno odpirajo nova. Takim je potrebno "stopiti na prste in jim onemogočiti tako poslovanje".