Dajte končno začeti resno reševati stanovanjsko problematiko. Ljudje s povprečnimi plačami se zadolžujejo za 30 let za maximalne zneske obroka. Povprečen človek ne more več kupiti niti enosobnega stanovanja. Imate vse vzvode-prosta zemljišča na DUTBju, financiranje preko SID banke in Stanovanjske sklade kot organizatorje. Cene morajo biti na razumnih nivojih, tj strošek plus minimalni dobiček kjer:
-podjetjem ni dovoljeno kupovati
-ni dovoljena preprodaja za obdobje min 5 let
-gleda se premoženjski status kupca, kupci, ki že imajo dovolj veliko stanovanje ali pa večje drugo premoženje so zadnji v vrstnem redu