Predlagam, da vlada vzpostavi javno dostopen, anonimiziran seznam vseh oseb, ki so bile cepljene proti virusu COVID-19.
Napreč, po neuradnih poročanjih naj bi vladala na tem področju v Sloveniji visoka stopnja korupcije in klientalizma. Osebe, ki niso v rizičnih skupinah in ne delujejo v izpostavljenih poklicih, s pomočjo vez in poznanstev neobzirno preskakujejo vrsto za cepljenje.
Menimo, da bi vzpostavitev javnega seznama oseb, ki so bile cepljene, onemogočilo preskakovanje vrst, saj bi bile vse anomalije na očeh javnosti in bile lažje podvržene nadzoru. Po drugi strani, kolikor so neuradna poročanja o preskakovanju vrste neopravičena, bi tovrsten seznam le ta postavil na laž.
V seznamu bi bilo dovolj, da je prikazana a) starost osebe in b) poklic. Osebni podatki naj bodo seveda izpuščeni zavoljo varovanja osebnih podatkov.