Iz leta v leto je več kršitev prepovedi vožnje v naravnem okolju- motokros, enduro, štirikolesniki, motorne sani. Kršitelji se enostavno požvižgajo na prepovedi, policija pravi, da jih ne more loviti, ministrstvo za infrastrukturo pa se že leta zavlačuje s sprejetjem pravilnika o označitvi vozil, ki bi omogočil učinkovit nadzor. Prav grozno je te dni na Veliki planini. Na stotine obiskovalcev, ki so prišli po mir, mora iz dneva v dan prenašati neznosen hrup motornih sani, ki se širi kilometre daleč!
Vlado pozivam, da končno že naredi red na tem področju!
 