Spoštovani,glede na podatek,da se je veliko hospitaliziranih bolnikov okužilo med zdravljenjem v bolnišničih ustanovah,predlagam da se kronične bolnike ki so v kratkem naročeni na oprativni poseg,prioritetno cepi,ne glede na njihovo starost.
Zdr.delavci ki so cepljeni lahko še naprej prenašajo virus in s tem ogrožajo bolnike.V tem primeru je zdr.delavec zaščiten,bolnik pa ne.Kronični bolniki so s svojo kronično boleznijo že tako in tako ogroženi ,zato jih moramo zavarovati pred dodatno morebitno okužbo v času op.posega in okrevanja v zdr.ustanovi.
Torej predlagam da se kronične bolnike ki so v kratkem naročeni na operativni poseg,cepijo prioritetno,ne glede na njihovo starost.
Lepo pozdravljeni in veliko uspeha pri obvladovanju okužb.
Marina Graf