Uredba o dopolnilnih dejavnostih na kmetiji izključuje vinotoč in nastanitve.
Čeprav lahko v Turistični kmetiji z nastanitvijo tudi nudiš enako hrano kot vinotoč pa tega ne moreš oglaševati, oziroma te zakon prisiljuje, da nudiš vse. To je zopet povezano z ogromnimi stroški za opremo kuhinje in detajlnim upoštevanjem HACCP in več delavci.
V Avstriji ogromno oglašujejo sobe in vinotoč hkrati in poznamo primere, ko imajo veliko nastanitev tudi z otroci in nudijo samo suho hrano. Gosti lahko gredo na topli obrok drugam.
Kasneje lahko status preoblikuješ glede na možnosti.