Spoštovani!
Popolnoma se zavedam, da zakonoda je in so pravila za preprečevanje zbiranja v namene zajezitve Covid-19 so za vse, ter se jih tudi držim. Ob zdravstvenih razlogih grem v Maribor ali Ljubljano, pa je 3/4 brez mask in brez varnostne razdalje in to v največji večini prav starejši ljudje.
Sedaj pa še glavni del, na vseh uradnih spletnih strah piše, da lahko posameznik enkrat mesečno prečka državno mejo v namene obiska življenjskega partnerja. Prav tako je raztolmačeno, da je življanski partner ekvivalenca dolgotrajni partnerski zvezi. Vse super, se grem testirati, sem negativna in še 4 dni prehajanja meje je bilo konec decembra, bom končno lahko videla svojega partnerja, aja ne nebom, saj po mnenju slovenske policije to da greš fanta obiskat ni dovolj dober razlog za prehod meje in se lahko samo nazaj domov zapelješ. Partnerja nisem vidla od oktobra, nekateri bi rekli da naj se preprosto poročiva na papirju pa je, kar pa ne gre saj zakonodaja v Avstriji pravi da se mlajši od 21 ne sme poročiti. Pa nima veze loliko časa sva skupaj, on je premlad. Sedaj čakam na cepivo, da lahko cepljena grem partnerja obiskat.
 
Moj predlog:
1. Omogočite prehod državne meje za en vikend ali teden za obisk partnerja (da, tudi samo fanta/punce in ne samo poročenih)
2. Naredite obrazec, ki ga podpišeta oba od partnerjev, kjer s podpisom, prisegata, da sta partnerja in bosta bila v tem času skupaj. Ter tako tisti, ki prehaja mejo opravi hitri test za Covid-19 pred prehodkm meje.
3. Smatrajte fant/punca isto kot življenjsku partner, saj ne veste kako dolgo je nekdo s nekom ali pa na kateri stopnji v zvezi sta.
4. Preverite pri pristojnemh organu policije ob mejnih prehodih, ali oni vedo kaj ste vi s vašimi spremembami mislili in ali se tega držijo.
5. Kakeršna koli uradna možnost, ki bo omogočala, da se lahko ljudje ponovno srečajo s svojim partnerjem, saj je ta online zveza že nekoliko zelo žalostna zadeva.
 
Hvala za vaš čas in odziv.
Lep pozdrav.