Ideja bi bila, da se prične izdajati posameznikom B2B certifikate (se pravi namenjene poslovnim srečanjem in izmenjavi poslovnih idej ter omogočanje potovanje na lokacijo, kjer bi se tovrstna izmenjava poslovnih idej dogodila - doma, tujina). S tem bi krepili nadaljnji duh podjetništva in omogočili marsikateremu, da bi na osnovi tega bolj suvereno stopil na podjetniško pot. Lahko bi nadomestili s tem tudi cepilni potni list, saj je cilj enak - torej potovanje / poslovna srečanja za potrebe krepitve podjetniškega duha.
 

Po vzoru srečanja: www.24ur.com/novice/korona/pocivalskov-sestanek-v-gostiscu-vceraj-voda...
 
 