Spoštovani!
Predlagam, da bi dijake 3. letnikov mednarodne mature (vsega skupaj so v Sloveniji le trije razredi), obravnava tako kot dijake 4. letnikov. Program mednarodne mature predstavlja dveletno izobraževanje pred vpisom na univerzo, tako, da se dijaki že v tretjem letniku pripravljajo na mednarodno maturo, ki bo za vse dijake po Evropi enka z izpitnim centrom v Cardiffu (Walesu, Velika Britanija). Menim, da so učenci že sedaj v podrejenem položaju z ostalimi dijaki po Evropi, kjer je bil pouk mednarodnih oddelkov v večini izpeljan v šolskih prostorih. Največja razlika pa se bo pokazala prav pri laboratorijskih vajah in rezultatih znanja na Mednarodni maturi.
Prosim, za obravnavo v razmislek in ukrepanje.
Nina U.