Učitelji bodo odslej dnevno v kontaktu z več skupinami netestiranih učencev, ki v razredu ne bodo nosili mask. Učenci so tako za učitelje `zelo nevarni` potencialni nosilci virusov. pa kljub temu ministrstvo za šolstvo ne stori ničesar, da bi učitelje v učilnici vsaj delno zavarovalo. Z nošenjem mask učitelji varujejo učence, njih pa maska boremalo ščiti. Vsi drugi delavci v Sloveniji so bolje zaščiteni in niso izpostavljeni takšnim nevarnostim kot učitelkji. Zato je njih treba absolutno dati na prednostni seznam za cepljenje (vsaj tiste, ki to želijo) ter bolje poskrbeti za njihovo varnost. Pristojna ministrstva so do sedaj tukaj popoplnoma zatajila.