Predlagam, da se v sklopu 9. Paketa pomoči v boju proti posledicam korona pandemije uvede tudi znižanje DDV-ja. Ta je bil dvignjen med prejšnjo svetovno gospodarsko krizo, kar je popoln nesmisel, glede na to, da je bilo ogromno ljudi brez službe in so imeli že itak znižano kupno moč.
Tista kriza se je končala že zdavnaj, DDV pa je še vedno med najvišjimi v svetovnem merilu.
Takrat so ga dvignili samo "začasno", ki pa še vedno traja, kljub koncu krize že pred leti.
 
Lahko bi v boju proti krizi sedaj končno ukinilu tisti "začasno" dvignjen DDV.
 
Lep pozdrav.