Predlagam, da se dobički iz kriptovalut obdavčijo vsaj z 40% brez upoštevanja pobota izgub. Trenutno dobički iz kriptovalut dosegajo tudi 500% donose v nekaj mesecih. Kot vemo zasebne kriptovalute niso nosilci vrednosti in se celo pomoč države prenaša v nakup kriptovalut. Ker je pred leti država uvedla 40% obdavčitev dobičkov iz CFDjev, certifikatov ipd, je to popolnoma podobna situacija. Ko se bo cikel obrnil bodo izgube izjemne, če se pa ne bo, bo pa vsaj država imela kaj od tega, saj ko bo COVID19 krize konec bo morala najdi denar kjer se bo dalo. Zakaj ga ne bi dobila od lahkih zaslužkarjev, obenem pa bo prebivalstvo odvrnilo od prevelikega špekuliranja, saj že vsaka "mamka" sprašuje, kako kupiti bitcoin.