V luči nedavne razprave glede primanjkljaja nekaterih visoko izobraženih kadrov predlagam, da se uvede zahteva da kolikor let je študent študiral, toliko let mora delati v Sloveniji. Poudarek naj je na javnem sektorju, saj se tam najbolj kaže primanjkljaj kvalitetnega kadra, če pa delovnih mest ni po npr. par mesecih, naj se ta obveznost odpusti. Prav tako naj bodo plače minimalno take kot bi bile v javni lestvici, da se prepreči izkoriščanje. Npr. če se za študenta medicine vloži okoli 100 000€, bi moral obvezno delati v javnem zdravstvu ali pa odplačati sam šolnino za toliko let, kolikor ni prispeval nazaj družbi, ki ga je financirala.