Taksisti so morali skozi dva vala epidemije edini zagotavljati javni promet, pa ni nikogar skrbelo za njihovo zdravje.
Zdaj pa jim je vlada naprtila ukrepe, ki jih ni praktično nobeni drugi skupini, tudi voznikom v drugih delih javnega prometa ne.
Odlok namreč prinaśa strožjo obravnavo avtotaksi prevozov v primerjavi z ostalimi deležniki javnega prevoza, saj jih dovoljuje zgolj in samo, ce ima voznik avtotaksi vozila negativen rezultat na virus SARS-CoV-2 (PCR ali hitri antigenski test), ki ni starejŠi od 72 ur, v drugih javnih oblikah prevoza pa obvezno testiranje sploh NI predvideno. Gre za neenakopravno obravnavo, ki nima podlage v strokovnih podlagah.
Taksisti so se zaradi odločitve Vlade znašli v hudi stiski, saj jim obvezno testiranje poleg stresa, pomeni tudi strošek, ki ga ob praktično zdesetkanemu prihodku ne morejo prenesti.
Prav tako je bilo opozorjeno na logistične teŽave, ki jih imajo v praksi taksisti s testiranji, podan je bil apel na posebno ureditev terminov testiranja za taksiste, pa tudi iz tega ni bilo NIČ.
Vlada RS naj nemudoma prilagodi vsebino Odloka o omejitvah in naČinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Sloveniie (uradni list RS, Št. 20/2021 z dne 11.2.2021) in nemudoma odpravi neenakopravno obravnavo zaposlenih v taksi prevozih.