Predlagam nujno obdavčitev psov in mačk kot je to v tujini, namreč preveč živali trpi zaradi neodgovornih lastnikov, ko pa bo davek, pa si ljudje ne bodo več privoščili, namreč ravno malomarni lastniki prevečkrat nedogovorno ravnajo z živalmi, namreč prevečkrat gre za začetniško srečo in posledice naveličanja so ledena voda pozimi, enolična hrana živalim itd. Davek prinaša ne samo začetek reda na tem področju, temveč tudi velik prihodek državi. V Sloveniji je po nekih podatkih okrog 300.000 psov. Več kot 70.000 brez porekla. Zadeve treba nujno obdavčit, saj dolgoletna praksa kaže, da drugače reda ne bo nikoli in živali bodo močno trpele še naprej.