V duhu energetske sanacije stavb je potrebno stavbe sanirati z negorljivimi materiali, sicer lahko ogrožamo življenja. Problematični so predvsem polietileni, ki se vžgejo že malo nad 60 stopinjami Celzija. Zaradi njih se je leta 2017 zgorela stolpnica Grenfell v Londonu, kjer bi bil požar zanemarljivo majhen, če bi bila stavba sanirana z negorljivimi materiali. Zavzemam se za prepoved polietilenov in vgrajevanje negorljivih materialov npr. steklena volna, ki ni dosti slabša od polietilenov. Poleg tega je potrebno omejiti višino stavb na 8 nadstropij, ker višje od njih ne seže gasilska lestev in ljudi ni mogoče reševati na "udoben" in varen način.
 
Spodaj prilagam posledice londonskega požara 2017