SPOŠTOVANI, pišem v imenu računovodskih delavcev v računovodskih servisih , ki moramo biti v tem kovidnem letu v veliko pomoč svojim strankam in tudi državi v izvajanju vseh ukrepov. Imamo veliko dodatnega dela z vsemi vlogami in izjavami za stranke. S tem tudi veliko novih evidenc , kontrol, stalnem pozoru, da česa ne zamudimo ali spregledamo, sevada pa z željo , da ne zbolimo. In to nam je jemalo in še vedno zahtevo veliko časa in lahko rečem, tudi veliko stresa. Zato vas prosim samo za dodaten čas, da lahko opravimo svoje delo , ki res zahteva sedaj veliko dodatnega časa , da vse pregledamo in uskladimo. Ugotavljamo sedaj na koncu leta ali stranka izpolnjuje pogoje , kaj je dobila in kaj ni , saj je treba to pravilno prikazati. Zato prosim za ČAS...torej PODALJŠANE roke oddaje na Ajpes in Furs, saj sta oba v kompletu.
Lepo vas pozdravljam, za veliko računovodskih servisov, ko se po raznih forumih nadejajo podaljšanja. Marija KALUŠNIK
 