Mnogokrat se pri dedovanju zgodi da FURS popolnoma neupravičeno vztraja pri tem, da je neka podedovana ali v dar dobljena nepremičnina vredna mnogo več kot pa si predstavljajo dediči, zapustniki, darovalci in obdarjenci. Zato so davščine ogromne in mnogokrat takšne, da jih dediči/obdarjenci ne zmorejo.
Da bi preprečili takšne umišljene cenitve nepremičnin s strani FURS in nerauzumno visokih davščin, je nujno zagotoviti, da v primeru, da FURS vztraja na nerealnih visokih vrednostih nepremičnin, ki jih hoče obdavčiti, da imajo dediči/obdarjenci možnost zahtevati, da FURS nepremičnine po tej vrednosti tudi odkupi. Naj ima torej FURS "skin in the game" po principu "Put your money where your mouth is" in "Money talks bullshit walks".