Ker novela ogroža varno oskrbo s pitno vodo.
Ker pri vodovarstvenih območji ni nobenih izjem za umazano industrijo in tehnologijo.(varovalke v republiki Sloveniji ne delujejo,vedno se išče luknjo v zakonu).
 
Če je bilo do sedaj samoumevno,da pijemo v Sloveniji čisto vodo z izjemo Anhovega,ki so v vodi zaradi napake podjetja prebivalci pili smrtonosen krom.(verjetno je še kakšen Anhovo v Sloveniji.
Ljudje,ki so zadolženi ,da ljudem dostavljajo čisto vodo,pa so brezbrižno lagali,da je z vodo vse ok.
 
Ker verjetno želimo,da naši otroci pijejo in bodo pili zdravo pitno vodo.
Zaradi hrane ,zastrupljene vode bodo nepopravljive posledice na zdravju ljudi.S prekuhavanjem kroma,živega srebra , vsa organska topila in druge strupene kemijske elemente ne uničimo,vse to naše telo absorbira.
Podprimo predlog za zdrav vodni vir,da bodo naši otroci,tudi otroci politikov v bodočnosti pili čisto vodo ne iz plastične steklenice in s tem dodatno onesnaževali okolje.
Pri tem pa pozabljamo ,da uporabljamo vodo tudi za kuhanje ,pranje in prhanje in vse to gre skozi naš največji organ kožo v telo.
 