Predlagam vladi,da predlaga spremembo zakonov oziroma pravil (v zakonu o zaščiti živali) glede vodenja psov na vseh javnih površinah in javnih mestih.
Po trenutno veljavnem zakonu o zaščiti živali lahko ena oseba še vedno na vseh javnih površinah in javnih mestih vodi na povodcih in brez nagobčnikov večje število psov ne glede na pasmo in velikost teh psov.To pomeni,da lahko ena oseba še vedno vodi na povodcih in brez nagobčnikov štiri Bulmastife ali pa štiri Rotvajlerje.Ker pa v zakonu število psov,ki jih lahko vodi ena oseba na javnih površinah ni določeno se bojim,da lahko ena oseba lahko vodi celo več kot štiri pse.Če to drži potem ta zakon ni noben zakon ampak je pravna katastrofa od zakona.
Vsem in predvsem strokovnjakom,ki so pripravili osnutek tega zakona,ter poslancem,ki so osnutek tega zakona uzakonili bi moralo biti jasno,da povprečna odrasla oseba ni v stanju na povodcu obvladat niti enega psa večje in močnejše pasme kaj pa šele štiri ali celo pet Rotvajlerjev v primeru ,da se tem psom utrže.Z sprejemom tega zakona so naši strokovnjaki z področja kinologije in poslanci pokazali,da so jim bolj pomenbni interesi vplivnih lastnikov psov kot pa varnost naših otrok na javnih površinah.Zanimivo je tudi dejstvo,da strokovnjaki,ki so pripravljali osnutek tega zakona niso zmogli niti toliko korajže ,da bi to tudi konkretno in nedvoumno zapisali.Navajam primer konkretnega in vsakomur razumljivega zapisa glede trenutno dovoljenega načina vodenja psov na javnih površinah: 
1) Ena oseba lahko na vseh javnih površinah in obvezno na povodcih ter brez nagobčnika vodi do največ pet psov ne glede na pasmo in velikost teh psov.------itd. konkretno in.brez ovinkarjenja..
Ta trenutno veljavni zakon prav kliče po novi nesreči podobni tisti z dne 15.marca 2006.Če je vse kar sem napisal resnica in bi se ponovil podoben napad psov kot se je  dogodil leta 2006 na gospoda Megliča bi morali za tak napad nositi odgovornost tudi pisci tega zakona in poslanci ki so ta zakon sprejeli.
Informacije o številu psov ki jih lahko vodi ena oseba sem dobil na policiji.Odgovore od policije sem dobil v ustni obliki od policajev na terenu in preko telefona.Vprašanja v zvezi z tem kar pišem tukaj sem poslal policiji tudi po elektronski pošti avgusta 2010.Do danes odgovora še nisem dobil !!!.
Moj predlog glede tega zakona je naslednji:
1) Ena polnoletna oseba lahko vodi na vseh javnih površinah in obvezno na povodcu največ enega psa.
2) Za vse nevarne pasme psov je obvezna uporaba povodca in nagobčnika.
Lep pozdrav v upanju da boste poskrbeli za večjo varnost naših otrok .
 
 
 