NovaTV24 oz. kako se že imenuje ta kvazi TV in portal, širi lažne novice in je pod taktiriko trenutno vladajoče stranke v naši državi. Ne samo, da taki in podobni portali kvarijo ugled države po svetu, temveč tudi širijo strah, nacionalizem, ksenofobijo ipd. Za take in podobne, bi bilo potrebnu uvesti sankcije oz. bi jim bilo prepovedano oddajati na nacionalni ravni - recimo Nova24TV oddaja preko DVB-T. Tudi kakovost samega portala in TV programa je na zelo nizki ravni, tako tehnični, kakor tudi vse ostalo.