Predlagam, da se odprejo turistični apartmaji v ločenih bivalnih enotah, kjer ni stika z drugimi gosti. Po odprtju raznih storitvenih dejavnosti namreč ne vidim razloga, zakaj bi bili apartmaji zaprti, saj v njih običajno gostimo družine oz. pare, ki s tem, ko najamejo apartma le zamenjajo svoje bivališče za kratek čas. To bivanje ni nič bolj tvegano za prenos okužb kot obisk trgovine ali frizerja oziroma še manj. Ljudem, ki živijo v mestih pa na ta način omogočimo, da preživijo nekaj časa v naravi, na svežem zraku, kar zagotovo vpliva na njihovo zdravje in dobro počutje. Lastniki apartmajev smo in tudi bomo odgovorno poskrbeli za varnost in higijeno v apartmajih.