Meni se zdi, da je žaljivo do Boga, da za Veliko noč ljudje postavijo svoje košarice pred televizijski ekran. Čaščenje televizije je nadomestilo čaščenje Boga. Zato predlagam vladi, da cepljenim dovoli odnesti košarice v cerkev. Morate razumeti, da gre za največji praznik in vstajenje Jezusa, ki naj bi nas odrešil. Molitev in čaščenje televizorja je neprimerno in daje znak, da ne verjamemo v Jezusovo žrtev, ampak da častimo prihod pomladi. Ni dovolj hudo, da smo pozimi namesto Božjega rojstva pred televizorji častili sončev obrat? Pogansko čaščenje se je odvijalo doma v hiši, pred zasebnim oltarčkom, zdaj je ta oltarček mizica in bog je zdaj televizor. Na koncu bi morali samo še zažgati tisto košarico, ki so jo postavil pred ekran.
Poglejte si kaj se dogaja zdaj po Sloveniji, ker ljudje niso bili osebni prisotni v cerkvi. Psi trgajo otroke, otroci dvignejo roko na svoje starše, strice in stare starše. V gozdu najdejo do smrti pretepenega starostnika. Splavi in samomori se povečujejo. Možje ubijajo svoje žene in satanisti se zbirajo na skrivnih čaščenjih.
Dovolite cepljenim, da se osebno udeležijo praznovanja cerkvenega praznika, ker s tem boste pokazali osnovno zaupanje v svoje cepivo in vam bodo ljudje verjeli, da deluje. To bi tudi veliko pomenilo vsem cepljenim, ki si želijo živeti v Sloveniji. V Sloveniji v kateri greš lahko v cerkev. Cerkev in ne zasebno čaščenje pred ekranom, kateremu manjka samo še to, da bi na koncu obreda zažgali tisto košarico... Ali na skrivno in zasebno čaščenje spodnjega boga. To se namreč dogaja. Čaščenja spodnjega boga je veliko bolj razširjeno, kot si sploh lahko predstavljate.
Papež poziva svoje vernike, da se gredo cepit in pri nas je veliko ljudi, ki bi radi šli v cerkev. Večina tistih ljudi je že prejela cepivo. Zakaj bi torej tistem ljudem, ki verujejo v cepivo in v Boga ne dovolili, da to tudi pokažejo? Zakaj ne bi dovolili vernikom, ki verjamemo v papeža, ki poziva k cepljenju, da gredo v cerkev, ker so že zaščiteni? Veliko bi jim pomenilo in drugim bi dalo dokaz, da so zaščiteni. V Izraelu so cepljeni lahko šli na koncert in resnično ne vidim razloga, da v Sloveniji ne bi cepljenim dali prepustnico za iti na verske obrede.