Ker je v naši državi zelo nizka stopnja narodne zavesti in domoljubnosti, predlagam da država financira nakup zastav v vsako Slovensko gospodinjstvo. Človek ob pogledu na zastavo svoje domovine občuti pripadnost. Ker v Sloveniji zastave izobeša le peščica ljudi, je to treba spremenit.   Kolikor se preračunal, bi tak projekt vlado stal največ 6,5 milijona €.   Cena zastave pri enormnih količinah je največ do 8€. Če pogledamo, da je v Sloveniji 685.000 gospodinjstev, je skupni znesek projekta cca. 6.500.000€ ali celo manj, odvisno od cene zastav, poštnino sem že vštel v znesek.   Zato Vlado Republike Slovenije sprašujem, kakšne so možnosti realizacije in kakšni so njeni pogledi na to vprašanje.   Zavejmo se da smo Slovenci, bodimo ponosni na svojo domovino!  