V bolj razvitih državah država financira:
- psihoterapijo
Predlagam, da se najde vsaj vmesna različica (med 100% kritjem te tehnike za bolnike ter tem, kar imamo sedaj - ljudje si jo morajo plačevati sami) in država krije tudi psihoterapijo.
 
Zakaj?
- za razne lažje bolezni (ki pa čez leta lahko vodijo v velike bolezni) kot je npr. anksioznost - bi bilo dobro, da se krije psihoterapija, saj je s tehniko psihoterapije menda učinkoviteje zdraviti, pozdraviti. Med tem ko z zdravili zgolj lajšate bolezen.
- ker že vsi družinski zdravniki nergajo nad tem, zakaj to ni krito iz državnega proračuna. Vendarle je država čez npr. 5 let (ko bi lahko bilo mnogo bolnikov ozdravljenih) na boljšem, kot pa danes, ko veliko ljudi tudi po več kot 10 let uživa zdravila, bolezen se slabša, nastanejo pripadajoče bolezni in država ima še več stroška.
- ker psihiatri nimajo zdravila, to, kar pa imajo, pa pišejo zgolj za to, ker nekaj morajo napisati, vendar za bolezen kot je anksioznost, ta zdravila niso optimalno primerna
- bolniki sami iščejo pomoč pri različnih psihoterapevtih, mnogo jih je samooklicanih, nobenega nadzora/kazalnika kakovosti ... S tem pa bolniki lahko stanje tudi slabšajo.