...Spoštovani, sem oče dveh šolo obveznih deklet, 4. in 6. razred.
V letu poprej sem se pretežno ukvarjal z izobraževanjem na daljavo, kot pomožni učitelj. Sam nimam službe in ne prejemam nobene pomoči. Moja žena je učiteljica, zato se ukvarja z otroci od katerih dobi plačilo, logično. Sam se ukvarjam s svojimi, kaj boste naredili v takšnih in podobnih primerih, saj vidite da ni fer. Moram crknit, ker to kar razglašate za UTD sploh ne drži, sam sem prejšnje leto zaradi nastale situacije izgubil vse partnerje in vire dohodka pa ne vidim, da vam je za ljudi, kot sem sam karkoli mar. Smo pa ljudje, ki ne iščemo pomoči, radi sami poskrbimo zase, ne jamramo in ne iščemo bližnjic, ne krademo...če se da poskrbimo zase.
Hvala za odgovor
Iztok Brodnjak