Spoštovani.
Predlagam, da vsi zaposleni (ne glede na sektor), ki so izpostavljeni pri opravljanju svojega poklica (v mislih imam predvsem prodajalke in prodajalce v živilskih trgovinah) prav tako prej(e)majo krizni dodatek, tudi za nazaj od razglasitve pandemije. Že tako ali tako delajo za minimalno plačo, svoje zdravje in zdravje domačih pa nosijo na pladnju. Zanemarljivo pa ni niti dejstvo, da si na njihov račun nadrejeni kopičijo bogastvo, nenazadnje promet se je močno povečal ravno v kriznem času.
Vlada ima moč zaustaviti življenje v državi, zato verjamem, da ima tudi moč dodelitve dodadka z zakonom oziroma pravilnikom tistim, ki si to zares zaslužijo.
Lep pozdrav. Andrej