Predlagan zakon bi se nanašal na tiste ki prejemajo scialno podporo več kot 3 leta.
Predlagam da se socialni transferji izplačujejo v obliki bonov za hrano 30% procentov - 70 procentov denar. Poslati morajo račune za najmanj 50% procentov porabljenih sredstev, tako da bi se s tem denarjem potem plačevalo tudi davek, da ne bi obtičal v sivi ekonomiji in črnem trgu.Udeleževati se morajo družbeno koristnih akcij v lokalnem kraju ali pa jih naprimer lahko najeme nek kmet ki ima sadovnjak da poberajo sadje s tem da jim mora zagotoviti prevoz in hrano za tisti dan ter minimalno plačilo 1 eur na uro. Družbeno koristna dela so max 35 ur na mesec.