Burmanska vojaška vlada je prevzela nadzor nad državo od 1. februarja, do zdaj pa je burmanska vojaška vlada ubila več kot 500 ljudi. Oglejte si spodnjo sliko. Vključeval je moškega, ki so ga med vožnjo z motorjem na ulici ubili vojaki burmanske vojaške vlade; fantja so vojaki vojaške vlade ubili samo zato, ker je preklinjal vojaško vlado; gumijasta krogla. Samo eno oko; burmanska vojaška vlada je bolnišnico v Mandalaju požgala v ruševine zaradi zdravljenja protestnikov; vas je burmanska vojaška vlada požgala zaradi zatočišča protestnikov ... Za te ukrepe lahko rečemo, da so preboj. Bottom line človeške morale. Zato upam, da bo slovenska vlada lahko obsodila in sankcionirala burmansko vojaško vlado