Vikend zaporniki smo ta ničvreden čas na prisilni svobodi. To pomeni prekinitev prestajanja, to se pa kakopak ne šteje v prestano dobo. Službo imamo še vedno normalno čez teden, razlika je zgolj v tem, da nas ne pustijo v zapor v soboto in nedeljo. Predlagam, da vsem vikend zapornikom odredijo hišni zapor. Namreč ni pošteno, da smo vrgli že 8 mesecev prestane kazni, čeprav nismo krivi, da je virus. Med tem velike barabe lahko kazen normalno prestajajo in jim čas teče. Mi pa smo v ničvrednem času na svobodi, kazen pa bomo morali odslužiti kasneje, ko bi bili že zdavnaj svobodni in bi lahko bili kje na dopustu. Sam namreč čakam, da odpikam kazen in to državo zapustim za vedno!