Predlagam vladi ureditev učinkovitejše rabe kazenskega zakonika , kaznivo dejanje ROP, minimalno 5 let zapora, za poravtnike takoj 10 let, zaradi nevzdržnih razmer na Dolenjskem in Posavju. Da dobijo nekaj mesecev pogojnega storilci(vsakodnevni) a lastniku naredijo nekaj tisoč eur škode, temu treba narediti konec takoj! To ni več normalno. Nekdo nima denarja, ko mu vse pokradejo, da si uredi nova vrata. 10 vlomov smo imeli v Posavju na enem objektu v nekaj mesecih. Se zdi vladi to nepotrebno ukrepanja? Prisotnost policije v takem obsegu ni mogoča, samo hude kazni, samo večletne zaporne.