zanima me, zakaj osebni oz. družinski zdravniki niso oz. zelo redko dosegljivi na telefone. Kličeš, kličeš....ali zasedeni ali zvoni v prazno in to se dogaja in dogaja v nedogled. Ne ostane drugega kot, da jim pišeš, če obvladaš računalnik, veliko ljudi tega sploh ne, ker so starejši, ker nimajo računalnikov...
Mislim, da so v ambulantah zaradi nas, zato naj se temu primerno tudi obnašajo. Vsi smo zaposleni tako ali drugače, plačani so verjetno kar dobro, še posebno v teh korona časih, pa naj nam bodo na razpolago, ko jih rabimo.
Naredite nekaj na tem, da bodo dosegljivi.
hvala