V letu 2021 je korona kriza udarila zelo zgodaj in silovito - delodajalci seveda ne zapirajo podjetij kar tako, temveč delavcem, predvsem tistim, ki imajo visoka znanja in so zelo dragoceni za Slovenijo, ponudijo "sporazumno odpoved delovnega razmerja" in jim ponudijo tako imenovano odpravnino. Ta odpravnina pa je kar 60% obdavčena in dobi delavec zgolj 40% odpravnine, ki tako njemu in njegovi družini, kljub visoki izobrazbi, kljub strokovnemu znanju, ki ga Slovenija seveda potrebuje, s tem ne more živeti normalno in sproščeno iskati nove zaposlitve v državi. Zato predlagam, da po hitrem postopku ali v naslednjem PKP-ju, dodamo oprostitev ali vsaj zmanjšanje davka za t.i. sporazumne odpovedi delavca, da odličen kader zadržimo v Sloveniji. Seveda naj bo omejitev na 100.000 EUR - ki sedaj delavcu vzame kar 60.000 EUR. Kar je več (npr. bruto 200.00 itd.) pa je takih primerov zelo malo ali nič.