Predlagam izvajanje tečajev iz CPP (cestno prometnih predpisov) na daljavo – tako kot v zadnjih nekaj mesecih poteka večina izobraževanj. Trenutno je potrebna fizična prisotnost 20 ur in več v isti učilnici - kljub epidemiji.
S tem ne mislim na test CPP (teoretični del vozniškega izpita). Le tega bi še vedno opravljali v živo na izpitnem centru.
Tako, kot piše v računalniških novicah: Informacijska tehnologija je danes razvita do te mere, da delo od doma opravljajo največji strokovnjaki, profesorji in inženirji, pa tudi stroka na ostalih področjih. Poleg tega digitalizacija omogoča izvajanje pomembnih konferenc ter ostalih večjih in manjših dogodkov doma in po svetu.

racunalniske-novice.com/sole-voznje-kljub-digitalizaciji-ne-morejo-opr...