Predlog o racionalizaciji pošiljanja obvestil po pošti
Predlagam, da se pri npr. ZPIZ-u in Durs-u ukine priprava, tiskanje in pošiljanje obvestil po navadni pošti.
Zpiz pošilja vsak mesec pokojninske odrezke vsem, ki imajo odtegljaje, Durs pošilja vsako leto vsem upravičencem obvestilo za dohodnino. Težiti bi morali, da se papirni dokumenti ukinejo in da bi vsak lahko dostopal do ustreznega portala in si sam ustvaril profil in tako sam, brez stroškov pogledal svoje dokumente. Lahko bi tudi pošiljali obvestila po e-pošti uporabnikom.
Veliko podjetij se je tako odločilo že davno in vsak, ki želi obvestilo po pošti, mora plačati stroške.