Zakaj se pri izplačilu MTD dohodka (s.p.-ju) v času Covida upošteva prejem porodniške oziroma starševskega nadomestila. Starševsko nadomestilo je namenjeno materi in njenemu otroku in ne podjetju (kot prihodek in ne povečuje prometa podjetja). Zakaj smo matere podjetnice še pri tem prikrajšane, saj porodniško oziroma starševsko nadomestilo po "covid zakonu" vpliva na izplačilo MTD?
To področje bi se moralo nemudoma urediti in odpraviti to omejitev, da bomo lahko nadaljevale s podjetništvom in bomo enakopravnem položaju.