Predlagam vladi, da urgentno predlaga parlamentu dopolnitev ustreznih zakonskih aktov z naslednjim besedilom:
"V vseh uradnih dokumentih, evidencah, statistikah, novinarskih poročilih itd mora biti dosledno navedena NARODNOST storilca oziroma osumljenca."
Zdaj namreč ni nobenega uradnega dokaza, kakšen kriminal "občanov" določene konkretne manjšine moramo prenašati Dolenjci. Za policijo in oblast zdaj problem sploh ne obstaja - ni nobenih dokazov in jim ga ni treba reševati. Saj vse zakrivijo "prebivalci vasi", "občani iz okolice" in podobni, torej Dolenjci sami, kajneda?
Preden začne kdo vreščati o kaki diskriminaciji, naj se vpraša, če je prav, da smo zdaj diskriminirani Dolenjci, ki moramo prenašati kriminal "ne-civilov", ki ga ostalim Slovencem v glavnem ni treba.
Prav tako v tem primeru nima pravice pametovati o vzbujanju nestrpnosti in zavrniti predloga nihče, ki mu še niso pokradli žlebov, pridelkov, mopeda, streljali s kalašnikom v fasado, ga obmetavali s kamenjem, mu grozili s požigom itd.!