Vladi predlagam, da se sprovede vse potrebno, da se bistveno zaostrijo merila, po katerih se izvede referendum. Bistveno se naj poveča zahtevano število podpisov za referendum in odpravi se naj možnost, da to lahko nadomesti neka skupina poslancev v parlamentu. Število zahtevanih podpisov se naj dvigne vsaj na najmanj 50% števila volilnih upravičencev v državi. Tako se bomo izognili poplavi referendumov, ki bodo zahtevani od marginalnih političnih skupin ali pa opozicije. Le ob takem številu zahtevanih podpisov bo dokaj zanesljivo, da želijo državljani v večini odločati o dani zadevi in da res imajo interes. Posledično pa bomo tudi veliko denarja prihranili in se ne bo dogajalo, da neka marginalna opcija vsili odločanje v svojo korist, državljani pa tako nimajo interesa in ne potrebe da o taki stvari odločajo na referendumu. Zdajšnji referendumi so samo instrument, da manjšina vsili svoje interese večini. Moralo pa bi biti obratno. 