Predlagam, da se omeji vožnjo s traktorji po cestah v času prometnega zamaška, mišljeno predvsem v popoldanskih urah med 14.00 in 17.00. Vsak dan namreč nastane gneča in kolona ravno zaradi traktorjev, ki se vozijo na relaciji Zbilje - Škofja Loka. Čez Godešič, Rateče. Vozijo v povprečju 30 km/uro. Že tako je povečan promet zaradi ostalih udeležencev v prometu, ki se vračajo iz služb, veliko je kamionov zaradi industrijske cone in prvi v koloni je traktor. Vsak dan jih je vsaj 5 na cesti ob cca 15.30 uri. Ko bo vreme še bolj naklonjeno kolesarjem, še ti zavzamejo cesto in tako se vožnja še podaljša, ampak niso taka ovira na cesti. Spoštovati je pa potrebno, da v času, ko se večina ljudi prevaža iz služb, tudi med "zaprtjem države" in epidemijo, ko večina vsi normalno delamo in da se je dan podaljšal, bi lahko traktorji bili na cesti po 17.00 uri. Včasih dobiš občutek, kot da namenoma vozijo prazne traktorje po cesti ravno takrat. Ker verjamem, da jim ni lahko v teh časih. Večina pa smo primorani delati.
Lep pozdrav