Glede na to, da se bliža že 9. ali kateri že paket pomoči, brezposelni pa so bili v vseh dosedanjih skoraj popolnoma spregledani (zgolj enkratna pomoč 150€, pa še za to si moral izpolniti goro pogojev, recimo človek, ki je bil za zavodu februarja 2020, pa seveda ni zaradi virusa mogel do službe, ni upravičen do tega).
Sploh pa je 150€ žaljiv znesek do ljudi, ki ko jim poteče nadomestilo, ostanejo popolnoma brez finančnih prilivov. Vlada je poskrbela za ljudi, ki imajo službe z nadomestili(kar je seveda prav), ne razumem pa popolnoma spregledanih več tisoč ljudi popolnoma brez dohodkov(kredite, položnice, hrano pa je seveda treba plačati). Tudi enkratna socialna pomoč ni rešitev.
Kako so lahko do zneska 4000€ pomoči lahko prišli duhovniki, nezaposlenim pa nič?
Razumem, da so ljudje, ki so pomoč zavoda izkoriščali, pa vendar nismo vsi takšni. 21 let neprekinjene delovne dobe je za mano, sedaj pa sem že lep čas na zavodu popolnoma brez dohodkov.
Prosim za odgovore ,
Miha