Naši vladi predlagam, da nemudoma sprejme odlok, da se iz Hrvaške lahko pride tudi z hitrim testom. Če lahko potujemo na Hrvaško z hitrim testom je prav, da se nam omogoči, da lahko iz Hrvaške pridemo z hitrim testom.
Namreč veliko neprimičnin imamo Slovenci na Hrvaškem in žalostno je, da jih ne moremo koristiti! Namreč PCR testi so predragi, da bi si jih lahko vsak privoščil in še predolgo se čaka na sam rezultat testa.
Hkrati pa bo Hrvaška še v tem mesecu predstavila kje vse bo izvajala hitre teste in PCR teste tako, da je prav, da se nam zagotovi da že pred prvomajskimi počitnicami nam naša vlada zagotovi, da se bomo lahko vrnili z hitrim testom, ki bi veljal 48 ur od odvzema!
 
Hkrati pa zahtevam, da lahko iz Bosne, Srbije, Črne gore pridemo z PCR testom, ki ga ta trenutek naša vlada ne priznava saj mora biti narejen v šengnu ali EU.
Kar se mi zdi diskriminatorno, da ti državljani, ki delajo v Sloveniji ne morejo k svojim družinam saj ob povratku morajo na Hrvaškem delati PCR test kar pomeni, da vsaj 2 dni prej že morejo na Hrvaško, da opravijo PCR test in tam v samoizolaciji počakati na izvid, da lahko pridejo nazaj!
 
Zato bi morala vlada še naslednji teden sprejeti sklep:
Iz države Hrvaške se lahko pride z hitrim testom
Iz držav Bosna, Srbija, Črna gora pa se prizna PCR test narejen v priznanih laboratorijih!