Spoštovani!
 
Zanima me, ali bo vlada (ali mistrstvo za pravosodje) uvedlo izredni nadzor in prevetritev vseh spisov, ki jih je na sodišče poslal bivši tožilec Robert Stojko. Menim, da psihično bolana oseba ne more opravljati tožilske funkcije. Stojko je sam priznal, da je psihično bolan že nekaj let, saj je zasvojen z igrami na srečo. Zasvojenost z igrami na srečo je bolezen, tako kot je bolezen zasvojenost z drogami, alkoholom........ Ne predstavljam si namreč, da bi lahko psihično bolana oseba, ki je izgubila stik z realnostjo lahko vlagala verodostojne obdolžilne predloge.
Menim, da bi morali revidirati vse njegove spise za najmanj 5 let nazaj!
Lep pozdrav!
 
 
 