Komunalni prispevki za priklop na komunalno infrastrukturo po občinah je v veliki meri sofinanciral država SLO in EU. Lastniki infrastrukture so občine, ki pa priklop na komunalne vode zelo mastno zaračunavajo, še posebno za poslovne subjekte. Veliko je malih podjetij z enim ali nekaj zaposlenimi, ki si takega priklopa sploh ne morejo privoščiti ob vseh predvidenih stroških (komunalni prispevek + projekt + izvedba = hitro 50.000€ ali več). Kar pa je najbolj boleče je to, da za podoben ali enak objekt cene priklopov niso niti malo podobne in se vrtijo v višinah večkratnikov, če medsebojno primerjamo cene po občinah.
Sploh pa kdo daje občinam pravico, da same urejajo to področje, ki je državnega pomena
Predlagam, da država naredi red na tem področju in zahteva od občin, da znižajo cene komunalnih prispevkov na zmerno raven in vzamejo v obračun tudi finančne zmožnosti podjetja in se tako podjetjem olajša izvedba priklopa. S tem bi lahko rešili kup okoljskih problemov kar bi bilo dobro za vse deležnike.