Vse bolj pogosto stranke nekaj obljubljajo, potem pridejo volitve, stranke sestavijo vlado, potem se pa na predvolilne obljube kar pozabi.
Predlagam da vse predvoilne obljube, ki jih stranke in njhovi predstavniki uporabljajo kot del kampanje (plakati, spletne strani, soočenja) postanejo pravna obveza, tako za stranko, kot posameznike.
Torej, če nekdo obljubi cenejšo vinjeto, nižji (prekdrizni) ddv, podzemno železnico, 3. razvojno os., slovensko misijo na luno, milijon evrov za vsakega, itd., in konkretnih obljub ne izpolni, se za dva mandata stranki in posameznikom iz te stranke (ob morebitnih prestopih in ustvarjanju novih strank) prepove sodelovanje pri volitvah in naprej pri ostalih funkcijah vodenja države.