Omogočiti je potrebno da so volitve in referendumi za tiste državljane, ki to želijo, javni, podatki, kako je nekdo volil se pa arhivirajo in so dostopni javnosti. Na ta način se poveča zaupanje v volitve; volilna udeležba bi bila boljša; volitve bodo cenejše, ker bi tisti ki želijo voliti javno, to storili enostavno s svojega računalnika in tudi preverili v arhivu, če ni prišlo do napak; za večino ljudi se že sedaj ve koga volijo, zato zadeva nebi smela biti sporna. Zadeva bi bila zanimiva tudi za ostale države in bi tako doprinesli k prepoznavnosti Slovenije. Cenejše in enostavnejše bi bile tudi volitve državljanov ki so v tujini. Zlasti ob sedanji korona krizi se je pokazalo, kako pomembno je zaupanje, sodelovanje in javno delovanje.
Seveda bi za državljane, ki si tega ne želijo, volitve ostale tajne.