Glede na to, da se referendumov in volitev udeležuje vedno manjše število volivcev, predlagam, da se zmanjša število volilnih mest in sicer na eno volilno mesto na občino oziroma eno na določeno število ljudi (npr. 10.000). 
Tisti, ki bo želel oddati svoj glas se bo že potrudil in se pripeljal do upravne enote (kako se pa lahko v trgovski center skoraj vsak dan). Drugače pa bi lahko bolj prakticirali predčasne volitve, oziroma tiste po pošti, če se jim ne bi dalo oditi na volišče. 
S tem predlogom bi lahko prihranili kar nekaj milijonov € na vsak referendum oz. volitve. 