Cepljenje proti COIVID 19 naj bi potekalo po vrstnem redu od starejših k mlajšim.
Sporočeno je javnosti, da so na vrsti že 50+ a da ni 65+, ki so se prijavili, še vedno niso dobili vabilo ali vsaj obvestilo, da za to skupino ni primernih cepiv ter, da vmes cepijo mlajše s cepivi ki so na razpolago in so neustrezni za starejše.
Ker te razlage ni, lahko domnevam da EMŠO ni izpolnil pričakovanja, ker zraven živi vse več raznih evidenc. To se da lahko popraviti z reorganizacijo EMŠO, če prvih 7 številk spremenijo zaporedje tako da prve tri pomenijo letnik rojstva, potem dve za mesec rojstva in dve za dan rojstva a ne kot sedaj prvo dan pa mesec pa letnik rojstva v enakem številu. Ta sprememba bi sprožila tudi zamenjavo zadnje, kontrolne številke po enakem obračunu kot doslej in bi vse skupaj moralo biti zakonom precizirano.
 
29.04.2021 ob 10:50
Blagoje Miković