Predlagam, da v Sloveniji zakonsko zapišemo in dovolimo t.i. Lane filtering (ali splitting), kjer se motorist motor v stoječi (ali počasi premikajoči) skupini vozil, filtrira skozi promet, tako da pelje po črti.
Ta zakon je aktualen v več državah, kot so npr.: Anglija, nekatere zvezne države v ZDA, Švedska.
Ne gre le za pretočnost prometa, temveč tudi za varnost in vidljivost motoristov. Kljub temu, da s tem pridobimo nove nevarnosti so te toliko manjše v primerjavi z prvotnimi.
Dober primer uporabe: Na rdeči luči se motoristi skozi skupino vozil premikajo in postavijo čisto spredaj. S tem povečajo pozornost na njihovo prisotnost v prometu. Prav tako s tem odstranijo faktor nevarnosti, da se jim kdo zapelje v zadnjico.
Druge države so pokazale zelo pozitivne rezultate, pa dajmo še mi :)