Spoštovani,
apeliramo na Vlado Republike Slovenije, da pogoje o prehajanju meja spremeni in s tem ne povzroča diskriminacije za tretje države. V vsaki državi obstajajo priznani laboratoriji, zato bi se lahko pričelo priznavanje testov iz tretjih držav. V vsakem primeru pa bi se ljudem lahko obisk staršev omogočil, kot v prvem valu epidemije za 72 ur brez karantene in testov. Z zdravim razumemom bi pogoje lahko spremenili.
Seveda bomo kvoto podpisov zbrali, zato od vas pričakujemo spremembo.
V upanju na ugodno rešitev vas lepo pozdravljam.