Zdajšnji predlog določa, da se tisti, ki prehaja mejo iz poslovnega razloga mora vrniti v Slovenijo v 12 urah, če želi prestopiti mejo brez testa in karantene. Ker so naši glavni prodajni trgi Bosna in Hercegovina in Srbija, se je pri poslovnem potovanja tja nemogoče vrniti nazaj v Slovenijo 12 urah in v takih primerih aktualni odlok določa predložitev negativnega PCR testa ne meji. Problem je v tem, da PCR test narejen v Bosni in Hercegovini in Srbiji ne velja, ampak, ga je treba narediti v EU. Prva država pri vračilu iz BIH in Srbije je Hrvaška. Seveda je mogoče narediti test tam, vendar pa rezultata ne dobiš prej kot v 24 urah, kar pomeni, da moraš samo zaradi PCR testa na Hrvaškem nekje prespati, da počakaš na rezultat, kar povzroča nepotrebno izgubo časa in dodatne stroške firmi. Za vračilo v Slovenijo pv takih primerih predlagam hiter test, ali pa PCR test narejen v BIH ali Serbiji.
Lep pozdrav!
Slomatex d.o.o., M.Sobota
Robert Brunec