predlagam da se ukine oz. omili ukrepe:
1.)ukine ukrep za testiranje potrošnikov za notranjost gostilne, ker natakar oz. osebje ni pooblaščeno za moje osebno zdravstveno stanje(pooblaščen je le moj osebni zdravnik oz. pooblaščeni izvajalec neke zdravstvene storitve)
2.)da se v vseh regijah zmanjša v notranjih prostorih kvadratura na eno stranko(iz 30m2 na 20m2 ena stranka, ker bi se s tem zmanjšala vrsta pred trgovinami)
3.)da se lahko zbira npr. v kinodvoranah do 100 ljudi(1 sedež naj bo vmes prazen)
4.)ukinitev testiranja potrošnika za hotelske nastanitve