Financiranje pokojninske in zdravstvene blagajne naj se uredi na način, da se od vsakega dela, (študentskega, pogodbenega, rednega izrednega, malega, velikega  ...............) NAJPREJ odvede določen procent za ti dve postavki. Vzpostavi pa naj se seveda mehanizem, da se bo to tudi dejansko izvajalo, ne pa izigravalo. Na tak način naj vlada išče sredstva, ne pa od obnemoglih starčkov, kar je najbolj enostavno (drugega ne znajo!).   Pokojnina pa naj znaša toliko in le toliko kolikor posameznik prispeva v to blagajno.  Seveda pa mora upravljanje in nadzor nad pokojninsko in zdr. blagajno TAKOJ prepustiti resničnim strokovnjakom in če ne pokažejo rezultatov dela  v pol leta TAKOJ ZAMENJAT.
LP
 