Danes se je pojavil članek, da slovenija potrbuje še 1100 osebnih zdravnikov, in da je dobiti zdravnika praktično nemogoče:

www.24ur.com/novice/svet/primanjkljaj-v-zdravstvu-potrebovali-bi-dodat...
Predlagam da se tistim, ki osebnega zdravnika nimajo in posledično ne koristijo zdravstvenih uslug države v tekočem letu (torej obiskujejo privatne zdravnike) prispevki za obvezno zdravstveno zavarovanje znižajo za npr. 70% (teh 30% bi pokrivalo samo nujne obiske npr. ob nesreči).
Če je država nezmožna zagotovit zdravnika in/ali uslugo (pregled, zobarja, ortodonta, ultrazvok,...), ali pa je ni sposobna zagotovit v doglednem času (recimo 30 dni), nima smisla da zaračunava polno vsoto za zdravstveno zavarovanje, ker zavarovanec ne dobi polne usluge, ki jo plačuje.