 Pri tem predlogu bi bila potrebna dvojna označba »rokov trajanja« . Posledica tega bi bile vidne predvsem v socialnem smislu kajti živilo bi na prvem  zelenem roku prodajali  artikle po normalnih cenah. V drugem roku pa naj bi živilo določen procent cenejša, čeprav bi dejansko živilo bilo ustrezno v skladu z standardi  (kruh v pri sosedu eno uro pred zaprtjem 50% ceneje). 
     Posledično bi bilo veliko izdelkov, ki drugače romajo med odpadke bilo prodanih in bi dejansko ustvarjala dobiček. Ravno tako pa bi na tej izboljšavi pridobili tudi državljani, ker bi kupovali cenejše.
 