Naprošam osebe katere so pristojne za trgovinsko politiko (v nadaljevanju Ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo) ter trgovinsko zbornico, da preučijo t.i. Aktivno prodajo / dodatno prodajo,.... po trgovskih verigah (Merkur, OMV, Petrol,...).
Skrajno neokusno in zelo moteče je to, da se odpraviš na nek bencinski servis in po opravljenem točenju goriva in želji po plačilu le tega najprej:
1. "Gospod ali imate našo kartico zvestobe";
2. "Ali želite še še kaj iz naše dnevne ponudbe (Npr. Čokoladico)";
3. "Ali zbirate nalepke za našo novo akcijsko ponudbo..."
Pred kratkim je bilo še to: 4. "Imamo odlične krofe, 4 kos. za samo 2,99€"
Spoštovani,
razumem(o) potrošniki, da so časi težki za vse nas, ampak obstaja drugačen pristop ocenjevanja prodajalk in prodajalcev. (Pristop, kvalitetna opravljena storitev, t.i. Skriti kupec, nasmeh, pozdrav / odzdrav, pogled v oči,....).