Predlagam Vladi, da naredi raziskova, seveda z ustreznimi izštitucijami, glede prebolevanje Covid-19.
Trenutno vemo, da ljudje zelo različno prebolevajo Covid. Nekateri niti ne vejo, da imajo virus, nekateri prebolevajo kot gripo, pa seveda da takšnih, ki so žal umrli zaradi okužbe.
En dejavnik, kako naj bi človek preboleval Covid-19 je starost. Je pa očitno tudi več drugih dejavnikov, ki vplivajo pa tega ne vemo, niti zdravniki ne.
Mislim, da bi bilo dobor da se naredi ena obsežna raziskava kakšno je bilo prihofizično stanje bolnikov pred Covid-19, kakšne so bile njihove življenske navade, je bilo bolnik kakšne druge bolezni in če ja katere in tako dalje.
Na podlagi tega bi morda lahko tudi lažje napovedali že vnaprej kako predvidevajo, da bo bolezen preboleval novi pacient.
Namreč velika verjetnost je, da se virusa ne bomo znebili zgol s cepljenjem. Virus je bolj podoben virusu gripe, ki zelo hitro mutira. Tudi za gripo imamo cepiva pa vseeno vsako leto zbolijo tudi ljudje, ki so cepljeni proti gripi.
Morda bi lahko na podlagi nacionalne raziskeve izvedli potem tudi preventivne programe kjer bi prebivalce bolj pripravili, mislim psihofizično, na virus.
Seveda pa s tem ne predlagam, da s cepljenjem kar zaključimo pač pa da se dela dvoritno.