Predlagam vladi, da se sproži in sprejem izgradnja Velikega zida Slovenija na naši južni meji, ki bo ohranil varnost naše državne pred množični ilegalnimi migracijami.
Vsako dnevi pritisk migrantov je velik in z leti se bo pritisk še povečeval, dokler me bo več obvladjiv, saj vsi želijo v Evropo in živeti na naš račun in vsiljevati svojo kulturo in vero in s tem se bo uničilo našo državo, kulturo, mir, razvoj in napredno državo in Evropo.
Ljudje ki prihajajo pa so neizobraženih in uspeli so uničiti svojo državno z vero, konflikti in lenobo... tega v Evropi ne želimo in ne bomo trpeli in podpirali njihovih tezav.
Zid naj bo visoka minimalno 4-5 metrov, masivno kovnski ali betonski in inovativne ki maksimalno prepreči prehod. Prav tako naj se namesti sodobna tehnologija ki prepoznava osebe in izdaja opozorila in ce je potrebno usmerja na legalen mejni prehod, prav tako se za dodatno varovanje ob močnejši in nasilni iinvaziji namesti sodobno orožje, ki ob skrajnih razmerah deluje avtomoni in zaščiti meje.
Zaščitnimo Slovenijo in Evropo, preden bo prepozno !