Spoštovani
 
Predlog o ukinitvi RTV prispevka naj se čim prej pošlje v obravnavo in sprejme.
 
Vsak bi se moral sam odločiti ali želi RTV ali pa bo spremljal kakšen drug program, saj RTV deluje izključno za LEVO politično opcijo in jo povzdiguje ter širi laži, manipulira s podatki in to je močna propaganda in pranje možgan državljanom, ki smo jo prisiljeni plačevati vsi - temu je treba narediti konec !
 
RTV bi morala biti nepristranska televizija in mediji, vendar to ni - deluje izključno za propagando SD,LMS,LEVICO in podobne ter na vse načine deluje škodljivo za vladajoče in s tem dolgoročno dela ogromno škodo državi in ustvarja se večji razdor med ljudmi.
 
Prav tako RTV lažnivo poroča o novicah iz sveta in mocno zavajajo ljudi in vsakodnevno pritiska na ljudi z njihovo propagando... povzdiguje in upravičuje ilegalne migracije in prikazuje nasilne migrante, kot reveže, ne poroča o posilstvih, nasilju, umorih ki jih izvajajo migranti in islamisti po Evropi, širi laži o tujih politikih, v goste vedno povabi ljudi ki so naklonjeni levi opciji, zavestno in načrto uničuje s svojim poročanjm Slovensko in Evropsko kulturo, islam je za njih vreden več od domovine in zgodovine Slovenije in lažnjivo in zavajajoče poroča o tej temi, vsakodnevno izvaja pritisk na vladajoče, ima kup oddaj ki so naklonjene levi opciji in ponovno se izvaja pritisk na ljudi s propagando....in še mnoge teme.
 
Uprimo se temu, saj kot plačniki zahtevano spodobno poročanje iz vseh strani politike in nic propagandne in povzdigovanja določenih opcij in tem sveta.
 
RTV izplačuje ogromno plače, honorarje, dodatke za propagando in ideje levih strank in laži in to iz našega denarja...
 
Prav tako se mora vsak medij boriti na trgu, zatorej je potrebno RTV ukinit in naj se prodajo na trgu ter naj se financirajo iz trga in ne s strani državne....takega financiranja ni nikjer vec na svetu, saj gre za močno izkoriščanje drzavnega proracuna.
 
Predlagam pa, da se ohranijo določene oddaje ki so javnega pomena in izobraževale, namenjene otrokom in mladini in podobno...za to vrsto pa naj se del financiranja ohrani ali pa naj bo za to vrsto program prispevek minimalen.
 
Dovolj uničevanje država s strani RTV - uprimo se in zahtevajmo ukinite prisilnega in izkoriščevalskega RTV prispevka.