Pozimi je število poslovnih najemov apartmajev v Kranjski Gori po nekaterih podatkih za več kot 100x preseglo dolgoletno povprečje. Evidentno je, da ni šlo za poslovne najeme, ki sicer štejejo kot upravičen strošek, ki znižuje davno osnovo. Država je torej bila oškodovana pri plačilu davka na dobiček, ob tem, da je ta istim "podjetnikom" plačevala še covid pomoč.
Vladi predlagam sistemsko rešitev, in sicer na način, da takoj uredi zakonodajo s področja poslovnih najemov in pristojnosti FURS-a, da množične zlorabe oz. davčne utaje v prihodnje ne bodo več mogoče.