Glede na informacije o predlogu ministrstva za delo o spremembi zakonodaje na področju trga dela, sociale in družinske politike, predlagam, da se enako uvede za vse poslance v kolikor bo omenjena sprememba sprejeta.
S tem bi poslanci pokazali, da delajo za dobrobit ljudstva, spoznali bi mogoče problematiko zaposlenih oseb, socialno šibkih, študentov.....
Nekateri poslanci še nikoli niso prijeli v roke orodja, ne vedo kako je biti zaposlen in to žalostno zgodbo gledamo že najmanj 30 let!
S tem bi omogočili poslancem, da se postavijo v kožo tistih, ki bodo prikrajšani za marsikaj v kolikor pride do sprejetja takšne bedarije!