Pred leti sem bil v Singapurju, kjer se problematike razmnoževanja komarjev dobro zavedajo in se z njo spopadajo izjemno učinkovito (https://www.nea.gov.sg/our-services/pest-control/mosquito-control). Največja težava so stoječe vode, v katerih se komarji razmnožujejo. Pri nas se problematike ne zavedamo najbolj oz. se zaenkrat z njo učinkovito še ne spopadamo. Na vsakem vrtu še vedno najdemo kakšen vir stoječe vode (sod, jašek, ribnik), kar bi morali z zakonom prepovedati oz. ustrezno sankcionirati. Predlagam, da se za začetek vzpostavi kampanija za ozaveščanje, kaj lahko vsak posameznik naredi v boju proti širjenju oz. razmnoževanju komarjev. Če kampanija ne bo uspešna, se lahko razmisli o predlogu zakona.