Konični proteini, ki se nahajajo v "cepivu" za Covid, potujejo z mesta injiciranja po telesu in lahko povzročijo poškodbe organov.
Raziskovalci COVID genskega eksperimenta so predvidevali, da se bodo Covid mRNA “cepiva” obnašala enako kot klasična cepiva. Konični proteini v cepivih, ki so odgovorni za infekcijo in najbolj hude reakcije, naj bi se zadržali na predelu injiciranja, torej v predelu mišice v rami in lokalnih bezgavkah.
A nove raziskave kažejo, da temu ni tako: skupina znanstvenikov je dokazala nasprotno in povedala: “Naredili smo katastrofalno napako. Tega do zdaj nismo vedeli. Mislili smo, da so konični proteini idealen ciljni antigen – nismo vedeli, da je sam po sebi strup in patogena beljakovina. Torej s cepljenjem ljudi dejansko zastrupljamo,” je povedal Byram Bridle, virusni imunolog in izredni profesor na univerzi Guelph v Ontariu.
Bridle, ki je preteklo leto od kanadske vlade prejel nagrado 230,000 kanadskih dolarjev za sodelovanje pri razvoju “cepiva” za covid, je povedal, da je skupaj s skupino mednarodnih znanstvenikov podal zahtevo na japonsko regulatorno agencijo, da bi dobili študijo o biodistribuciji Pfizerjevega cepiva. Študije o biodistribuciji se uporablja, da se ugotovi, kam po telesu potuje injicirana vsebina in v katerih tkivih in organih telesa se kumulira.
“To je bilo prvič, da so znanstveniki lahko videli, kam potujejo mRNA cepiva po cepljenju,” je Bridle povedal v intervjuju z Alex Pierson. “Lahko trdimo, da ostane v mišici rame? Odgovor je kratek: nikakor. To je izjemno zaskrbljujoče.”
“Sars-CoV-2 ima na svoji površini konične proteine in ti nas lahko okužijo. Zato smo konične proteine tudi uporabljali v naših cepivih.” je razložil Bridle. “Cepiva, ki jih uporabljamo, gredo v celice v naših telesih in začnejo proizvajati ta protein. Če ne moremo računati na imunski odziv proti temu proteinu, bi v teoriji lahko preprečili, da bi virus okužil telo. Taka je teorija za temi cepivi.”
“A ob preučevanju hudih problemov COVIDa-19, kot so težave s srcem, kardiovaskularnim sistemom, krvnimi strdki, krvavenje ipd., so vsi povezani s COVIDom-19,” je dodal. “Ko smo raziskovali, smo odkrili, da so konični proteini skorajda v celoti odgovorni za vse poškodbe kardiovaskularnega sistema, če pridejo v obtok.”
Ko so prečiščene konične proteine injicirali v kri laboratorijskih živali, so odkrili poškodbe kardiovaskularnega sistema, protein pa lahko tudi preide krvno možgansko pregrado in poškoduje možgane, je razložil Bridle. Študija o biodistribuciji, ki jo je opravil, je pokazala, da COVID konični proteini potujejo v kri, kjer krožijo nekaj dni po injiciranju, nato pa se akumulirajo v organih in drugih tkivih, med drugim vranici, kostnem mozgu, jetrih, adrenalnih žlezah in v izjemno visokih koncentracijah v jajčnikih.
“Že dolgo smo vedeli, da so beljakovinske bodice patogena beljakovina. To je strup. Če preide v obrok, lahko poškoduje naše telo,” je povedal Bridle.
V nedavno opravljeni študiji (prvi link spodaj), ki so jo opravili raziskovalci bolnišnice Brigham in medicinske fakultete Harvard, je pokazala, so 13 prejemnikom cepiva Moderna preverili stanje krvi 1. in 29. dan po prvem cepljenju in nato še po drugem.
11 posameznikov je imelo v krvi prisotne SARS-CoV-2 proteine že prvi dan po prvem cepljenju, trije pa so imeli tudi konične proteine. Odkrili pa so tudi “subunit” protein, imenovan S1, ki je del koničnih proteinov. Konični proteine so odkrili v povprečju 15 dni po prvem cepljenju, en pacient pa je imel prisotne 29. dan – en dan po prejemu druge doze. Ti so po dveh dneh izginili.
Rezultati testov pa so pokazali tudi proizvajanje S1 antigenov že prvi dan po cepljenju in je prisotno tudi izven področja prejema injekcije in povezanimi lokalnimi limfnimi žlezami. Glede na to, da ima povprečni odrasel 5 litrov krvi, to ustreza približno 0.3 mikrogramov krožečih prostih antigenov za cepivo, ki je bilo zasnovano zgolj za izražanje na membrano pripetega antigena.
V raziskavi (drugi link spodaj), ki je bila objavljena v znanstveni publikaciji Nature Neuroscience, so laboratorijske živali, ki so jim v kri vbrizgali prečiščene konične proteine, razvile kardiovaskularne težave. Konični proteini pa so tudi prešli skozi krvno možgansko pregrado in poškodovali možgane.
“Katastrofalno napako smo naredili, ko smo verjeli, da konični proteini ne bodo pobegnili v krvni obtok. Sedaj imamo jasne dokaze, da ta ‘cepiva’, ki ustvarjajo celice v naših deltoidnih mišicah, proizvajajo te beljakovine ter da cepivo samo – v kombinaciji s proteini – preide v krvni obtok,” je nadaljeval Bridle.
Povedal je še, da so znanstveniki ugotovili, da konični proteini že samostojno povzročijo skorajda vse poškodbe kardiovaskularnega sistema, če pridejo v krvni obtok. Ko so enkrat v obtoku, se konični proteini pritrdijo na določene ACE2 receptorje, ki se nahajajo na krvnih ploščicah in celice, ki obkrožajo žile.
“Ko se to zgodi, lahko pride do dveh stvari: lahko se krvne ploščice začnejo zlepljati, kar vodi v krvne strdke – in natanko to smo videli pri teh cepivih; ali pa lahko pride do krvavenja,” je dodal. Tako strdki kot tudi krvavenje so povezani s trombocitno trombocitopenijo, ki jo povzročijo cepiva. Dejal je tudi, da so konični proteini v krvi razlog za vse težave, ki jih imajo cepljeni s srcem, vključno z najstniki.
Stephanie Seneff, višja znanstvenica z inštituta za tehnologijo Massachusetts je povedala, da je sedaj jasno, da vsebine Covid genskega eksperimenta potuje v vranico in žleze, vključno z jajčniki in adrenalnimi žlezami, ter da kroži po krvi in povzroča sistemsko škodo v telesu. “ACE2 receptorji so v srcu in možganih zelo pogosti. To je tudi razlog, da konični proteini povzročajo kardiovaskularne in kognitivne težave,” je razložila.
Raziskovalci COVID genskega eksperimenta so predvidevali, da se bodo Covid mRNA “cepiva” obnašala enako kot klasična cepiva.
Konični proteini v cepivih, ki so odgovorni za infekcijo in najbolj hude reakcije, naj bi se zadržali na predelu injiciranja, torej v predelu mišice v rami in lokalnih bezgavkah.
Dr. J. Patrick Whelan, pediatrični revmatolog, je že decembra posvaril ameriško FDA, da mRNA “cepiva” lahko povzročijo mikrovaskularne poškodbe možganov, srca, jeter in ledvic na načine, ki jih v preizkusih niso predvideli. V javni objavi je dr. Whelan skušal opozoriti FDA na potencialno nevarnost mRNA ‘cepiv’, ki bodo namesto zaščite povzročila poškodbe.
In glede na strašljivo število stranskih učinkov in smrti (glej graf spodaj) vse kaže, da imajo znanstveniki prav.

academic.oup.com/.../doi/10.1093/cid/ciab465/6279075

www.nature.com/articles/s41593-020-00771-8