Podpora partnerja pri porodu je ključnega pomena marsikatere zdravstvene organizacije. Osnovna pravica ženske je, da ji vsaj partner nudi podporo v času nosečnosti in poroda, sploh ko gre za prvo porodno izkušnjo in ženske z že pridruženimi psihološkimi motnjami. Odsotnost partnerja ali ljubljene osebe vodi v resen strah , ki povzroča nepotreben dodaten stres, ki lahko vodi v posledice tako bodoče mamice kot posledično dojenčka. Epidemija nebi smela biti razlog, da udari prav tam in tiste kjer najbol boli. Vsaka ženska si želi spremstva in obiskov osebe, ki jo podpira. Očetu pa je tako omogočena tesnejša vez z novorojenčkom. Predlagam vladi, da upošteva predloge svetovnih zdravstvenih organizacij, za zaščito porodnic in bodočih dojenčkov ter stalno dovoli prisotnost zdravega partnerja oz spremljevalca pri porodu in na krajše obiske v porodnišnico kljub novi prihajajoči pandemiji jeseni in v pomladi. Spremljevalec/obiskovalec lahko opravi test, prav tako bi pa moralo biti upoštevano potrdilo o prebolevnosti, cepljenju ali protitelesih.