Spoštovani,
SI-CERT je nudil odlično podporo. če sem zaznal okužbo (pa ne COVID'19)..
Te in take lahko povzročijo hudo gospodarsko škodo, morda celo večjo od Covid-19.
Danes je ta kontakt na SI-CERT težko najti (namesto, da bi bil izpostavljen).
Predlagam, da glede na to, da je naše delovanje vedno bolj odvisno od spletnih medijev, država financira zaščito državljanov, univerz, producentov, ...
Predlagam, da torej financira 24 urno pomoč za spletno varnost.
najbololje v okviru SI-CERT, ker že imajo strokovnjake.
Menda je nekaj takega v programu na ravni EU, a če bo to čez 30 let, nam nič ne pomaga.
Škoda bo velika in primerljiva z naravnimi katastrofami.