Predlagam, da se del Evropskih sredstev nameni tudi podjetjem, ki se ukvarjajo z obratovanjem spletnih portalov (novičarski portali, spletne aplikacije, imeniki, iskalniki, marketplaci, vremenski portali, video portali, zabavni portali, blogi, forumi, ...) v obliki različnih razpisov in razpisov za pridobitev nepovratnih sredstev za financiranje in spodbujanje konkurenčnosti.
Slovenski spletni portali in mediji vse težje konkurirajo internacionalnim velikanom in so zato v zatonu. Z dodatnimi sredstvi bi spodbudili inovativnost, konkurečnost ter boljšo kvaliteto lokalnih produktov in storitev.