Predlagam vladi, da uzakoni evtanazijo.
V Evropi je evtanazija dovoljena v Švici, v Belgiji in na Nizozemskem, a le v kolikor je prostovoljna; torej če oseba, ki želi umreti, pozna vse okoliščine svojega zdravstvenega stanja, je prisebna in da pristanek za izvršitev evtanazije.
Zakaj ne bi imeli to možnost tudi v Sloveniji? Ali celo možnost, da se svojci skupaj z zdravniško (komisijsko), ekipo odločijo namesto svojca, če se le-ta ni več sposoben sam odločiti.
Vsi, ki smo bili priča umiranju neozdravljivih ljudi, smo videli neznosne bolečine (kljub morfiju), ki jih je moral umirajoči doživljati preostanek svojega življenja, ne dneve, celo mesece. Zakaj je to potrebno?
Živalim je omogočeno, da jim s pomočjo injekcije olajšamo odhod, zakaj ne bi ljudem. Mislim, da ga ni, ki bi nasprotoval mirni in dostojni smrti.