Vladi predlagam, da se kriminalcem (tistim, ki delajo hujša kazniva dejanja), ki prejemajo socialno podporo le ta odvzame. Gre se za to, da država nima denarja za recimo prireditev evropskega prvenstva v košarki, ker ga deli v socialno podporo. S tem ni nič narobe dokler denar ne pride v napačne roke, s tem mislim kriminalce. Dal vam bom primer iz svojega življenja. Nek človek dobiva socialno podporo, živi v tuji hiši in nima svoje lastnine. Ima 6 sosedov za katerimi noč in dan opreza, če naredijo kakšen koli hrup (hrup v nižji glasnosti, ki je po pravilih javnega reda in miru dovoljen) pride na njihovo ulico ter se pred malimi otroci začne kričat kletvice. Pri kidanju snega iz ulice pride na ulico, kriči ter včasih koga fizično napade. Zaradi fizičnih in verbalnih napadov na iste ljudi je bil v svojem življenju skupaj že več kot 2 leti v zaporu. Še vedno dobiva socialno podporo zaradi česar mu je vseeno za policijo, zakone ter posledice saj nima česar izgubit ob tem, da nima svoje lastnine. Več krat je že ogrožal življenje svojih sosedov z raznimi pripomočki (kladivo...). Skupaj z svojo prizadeto ženo (ki nima potrdila, da je prizadeta) živita v zelo stari baraki v lasti ženine mame. Človek jo izkorišča za oprezanje za drugimi. Poleg tega kurita na stare kavče in podobne smeti. Hišne smeti pa mečeta po bližnjem hribu navzdol. Če bi ukinili socialno podporo za kriminalce jima ne bi bilo vseeno saj, bi morala "biti pridna" ali pa, bi morala prosjačiti.