Vsakodnevno se veliko ljudi vozi iz cele Slovenije na svoja delovna mesta. Popoldne, ko se vračamo domov se vozimo na razgretih + 30C brez klime zastarelih vagonih, kjer je so vozimo kot živina. Kje so inšpektorji, da preprečijo, da lahko takšni vlaki z vagoni(kupejci, gomolka) sploh še vozijo po Sloveniji, medtem ko nove vlake "sončijo" na pomožnih tirih sredi Ljubljanskega postajališča. Je res, da še testirajo vlake, čeprav so že opravili nakup le-teh? To je totalni nesmisel, kot da bi kupili avto, potem bi ga pa še pol leta testirali in pridobili uporabno dovoljenje. Predlagam, da stare vagone izločijo iz prometa in takoj začnejo voziti nove električne kompozicije vlakov.