Predlagam vladi, da bi izboljšala potniški promet z avtobusi in sicer v to smer, da bi na lokalnih progah (kjer ni veliko prometa s potniki) menjali velike avtobuse z mini busi (12-30 oseb). Sam se namreč v službo vozim z avtobusom in nas nikoli ni več kot 12 na celem avtobusu, ki lahko pelje 50 oseb, kar je seveda velika škoda, ker je avtobus stalno neizkoriščen.
S tem bi zmanjšali izpuste v okolje (manjša poraba), pospešili promet (večje pospeševanje), zmanjšali stroške uporabe (cenejši servisi), znižali zastoje v prometu (manjše dimenzije vozila)...