Predlagam, da se kmetom zakonsko prepove škropenje gnojnice v soboto in nedeljo.
Edina dva dneva, ko se zbere družina iz vseh koncev, ko lahko posedijo tudi na prostem, pa kmetje veselo škropijo gnojnico po travnikih.
Ne me prepričevati, da škropijo tik pred dežjem, ker to ni res. Niti to mi ne bo nobeden prepričal, da imajo čas samo za vikend škropit. Če to za koga velja, pa naj bo doma in se preživlja samo s kmetijo in ne da hkrati hodi še v službo.
Že tako je z živinorejo in nasploh kmetijstvom velik problem. Nasploh bi ga morali temeljito prevetriti, na novo zastaviti...
Kmetje se pritožujejo nad odkupno ceno mesa, mleka... ljudje se pritožujemo nad vdihavanjem amoniaka, uničevanjem zraka in podtalniških voda ... da o uživanju živalske hrane na naše zdravje sploh ne omenjam.
Da pa bi se kmetje raje lotili pridelave razno raznega sadja, zelenjave in ne da vse uvozimo, jim ne pade na pamet.
Če pa se že lotijo npr. ekoloških jabolk, jih raje vržejo vstran, kot bi jih prodajali po normalni (beri razumni) ceni, potem se pa čudijo, zakaj jih ne morejo prodati. Pri nas je jabolka dražja, kot pa pomaranča, ki jo pripeljejo pol sveta vstran.
Naslednji primer: Ker živim na Koroškem, vem, da prihajajo avstrijski kmetje k nam in jim naši kmetje dajejo njive v najem za obdelavo jagod. Sramota za naše kmete!!! Vprašanje za naše kmete, ste kdaj spremljali, koliko samo v enem dnevu zaslužijo?
Avstrijski kmet mi je v pogovoru povedal, da se da lepo živeti s pridelavo sadja, le da je problem naših kmetov, ker raje tekmujejo, kdo bo imel večji traktor, drug problem pa je, da pa bi moral kdaj tudi stopiti z njega in kaj z rokami narediti.
 