Glede na veliko število prebolevnikov, kateri imamo tudi po 6 mesecih po preboletju v krvi tolikšno število protiteles, da nas vprašajo, kdaj smo dobili drugi odmerek cepiva, oziroma imamo več protiteles kot tisti, dvakrat cepljeni, število pa vsak mesec samo narašča, bi morali odgovorni končno določiti laboratorij, katerega rezultat bi priznali in bi služil kot potrdilo PCT tudi več kot 6 mesecev po preboletju, oziroma vse dotlej, ko bo na izvidu izpisano, da je bila oseba v stiku z virusom ali cepljena!
Smisel cepljenja naj bi bila pridobitev imunosti (protiteles), če pa si to pridobil z naravnim načinom, bi po logiki dodatno cepljenje bilo povsem nepotrebno vse dokler so protitelesa prisotna, kako dolgo pa bo tako, se ne ve niti za cepljene niti za prebolele. Cepljeni pravzaprav sploh nimajo nobenega dokaza o obstoju protiteles, razen če gredo na testiranje, lahko samo slepo verjamejo, da so zaščiteni ( v nasprotju z nami, ki dokazano imamo protitelesa)...