Zadnjo leto in pol smo priča ogromno pomoči gospodarstvu. Gospodarske družbe dobivajo subvencionirane polovične delovne čase, čakanje na delo ipd. Policisti, gasilci, zdravstveni delavci imajo tudi 2x višje plače za isto delo. Noben od njih ne bo rabil vračati pomoči ne glede na to kaj se zgodi med tem ko morajo samozaposleni če slučajno presežejo določen promet pomoč vrniti.
Ta zakon je diskriminatoren do samozaposlenih in bi ga bilo potrebno izenačiti z ostalimi.
Anomalija je tudi da zdravstveni delavec dobi dodatek v višini skoraj še ene plače in dela isto delo, enako policist ker mora nositi masko? Vsi moramo nositi masko - tako pač je in zato ne moreš dobiti dodatnega plačila.
Vse skupaj izgleda kot kupovanje političnih točk trenutne vlade, kar ni ok.