Vlado pozivam naj takoj prepove migracije iz tretjih držav predvsem iz muslimanskih, ker bomo končali klavrno kot francija, švedska in druge zahodne države ki tujcem nudijo visoke ugodnosti, da se razmnožujejo,. ob dejstvu da vse vlade v Sloveniji zanemarjajo rodnost Slovenskega naroda, vsak drugi 28. letnik živi v primarni družini, po podatkih 2018 leta, leta 1991 je bilo takšnih le 20 %, naj se omogoči ustrezna stanovanjska politika , ne pa da se daje tujcem, muslimankam je treba prepovedati naglavna pokrivala, ker se morajo tukaj prilagoditi, če ne pa jim odvzet vse pravice in ugodnosti , to kar se dogaja je navaden kriminal, poglejte Slovenija je izgubila 40.000 svojih državljanov zaradi izseljevanja v obdobju 2012-2019, zaradi slabih plač in delovnih pogojev, delodajalci se ne potrudijo da bi izobraženo in sposobno delovno silo obdržali , na drugi strani pa se je delež tujih državljanov povečal na 8 % v letu 2020 iz 3.6 % v letu 2008. Stop genocidu nad Slovenskim narodom, dovolj imamo priseljevanja, cepljenja, omejevanja svobode življenja in LGBT propagande !