Strateškemu svetu za digitalizacijo predlagam, da najprej poskrbi za posodobitev omrežij in enak dostop do storitev. Dokler bodo bele in sive lise, so ukrepi, ki jih predlaga, kot bi hišo zidal od strehe navzdol.
Državljane siliti v digitalizacijo, ob tem pa ne omogočiti vsem ustrezne infrastrukture, je kršenje pravice do enakih možnosti, je diskriminacija živečih na teh območjih.
Kdor ni poskušal delati (videokonference, oblak) preko prihodne povezave, nižje od 10 Mb/s, odhodne, nižje od 1Mb/s (fiksne in mobilne), naj se ne oglaša, ker ne ve.