Trenutno stanje v Sloveniji dopušča da podjetja svojim zaspolenim NE dovolijo razkrivanja svojih plač. To je čisto nesmiselni zakon, ki dopušča da se ljudje ne smejo pogovarjati o svojih plačah, trpijo pa zaposleni, saj podjetja na tak način lahko držijo nizke plače.
S strani delavcev ni niti enega dobrega razloga zakaj bi pustili podjetjem da sami določajo razkrivanje plač. To je stvar posameznika in orodje s katerim si lahko ljudje pomagajo napredovati v življenju, saj se lahko na podlagi plač odločajo v pomembnih življenskih odločitvah. Mnogo EU držav že imajo obstoječe zakone, ki le-to dovoljujejo.