Evropsko sodišče za človekove pravice (ESČP; angleško: The European Court of Human Rights; ECtHR) naj preveri, ali je odločba Ustavnega sodišča RS o neustavnosti prepovedi združevanja, skladna z evropskimi smernicami. Dejstvo namreč je, da je prepoved združevanja, ukrep po priporočilu tudi zdravstvene stroke, pripomogel k zajezitvi širjenja korona virusa pri nas in je bil tudi povsem običajen ukrep po drughih evropskih državah. Uveljavitev ukrepa je pripomogla tudi k zmanjšanju števila obolenj in posledično števila smrti. Pri nas velja opustitev ukrepa ali neizvedba ukrepa, ki bi zmanjšal nevarnost za zdravje ljudi ali še celo smrti dejanje, ki lahko ima za odgovorno osebo  posledično tudi kazenski pregon. V kolikor del zakonodaje ni bil skladen z ustavo pa bi po moji oceni morala prevladati dobrobit, ki jo ukrep prinaša, dejstvo je da v primeru ko so ogrožena življenja nastanejo razmere, ki v tem primeru zdravstveni stroki dovoljuje, da predlaga in Vladi po moji oceni dejansko omogočajo sprejetje tega ukrepa.
Razjasnitev problema je še toliko bolj pomembna zaradi novega vala, ki je na pragu.