7. člen 
 
Država in verske skupnosti so ločene.
Verske skupnosti so enakopravne; njihovo delovanje je svobodno.
 
 
Denar ni nič drugega kot izgovor za neko dejanje. Z drugimi besedami povedano, če bi odkrili način kjer bi politiki in gospodarstveniki zaslužili vsak po 100.000 in zraven odpravili problem brezdomcev, bi bilo to narejeno tako hitro da še sami sebi nebi verjeli. Ker samo dejstvo nereševanja problematike brezdomcev kaže na versko strukturo ekonomije kjer je denar vreden samo toliko kolikor ljudje verjamejo v številke na borzi je moj predlog je da se zavemo da bi bili najbolj učinkoviti, če bi znotraj države delovali brez denarja in bi nam ga ostalo ogromno za nakup zlata iz tujine in na tak našin bi si lahko zagotovili stabilno valuto za trgovanje z tujino in nadaljno utrdili naš ekonomski položaj v svetu, dokler bi tudi ostale države še verjele v potiskan list papirja kot izgovor za dejanja. Torej moje glavno vprašanje je kaj si sploh zasluži vero? S čim se lahko strinjamo vsi prebivalci sveta? Eden odgovor se glasi zdravje. Torej če bi upoštevali ustavo bi bilo nujno prepovedati dajati oblast vernikom v karkoli drugega kot zdravje. Rad bi srečal človeka ki bi si z denarjem zgradil bazo na Marsu.