Na podlagi česa se lahko izmišljajo, da bodo še gradili nuklearko? Sredi naselja? A še ni zadosti? Že itak povzroča obstoječa veliko hrupa. In to v nočnih urah ali pozno zvečer. Zakaj? Po drugih državah v Evropi jih zapirajo in so proti gradnji. Kaj se dogaj pa pri nas? Pa konec koncev, če je za vse referendum pa naj bo še za to! Ali smo res državljani nihče??? Naj se državljani v prvi vrsti izjasnijo, ali jo želijo ali ne. Sicer je pa res žalostno, da se gleda samo na biznis, ne pa na državljane. Ali imamo tudi mi še kaj pravic in moči, da kaj ukrenemo? Ali smo kaj močni?