Predlagam, da se vsem, ki niso nezmožni dela za vsa nakazila v smislu pomoči za nezaposlenost uvede dela, ki so koristna za družbo in kraj v katerem živijo. Ne govorim, da bi morali ljudje delati nekaj zastonj, ampak da so poklicani, da opravijo neko družbeno koristno delo v neki ustanovi, pa naj si bo pomoč pri zlaganju v nekem podjetju, čiščenje listja jeseni ali karkoli drugega. Na voljo bi lahko bili tudi podjetjem, ki bi se vključili v program, kjer bi takim ljudem lahko omogočili pridoivanje novih znanj in veščin.
Lahko bi tudi na dnevni ravni pisali članke, dajajo prispevke za turistično preproznavnost kraja v katerem živijo (ali pa katerega drugega) na družabnih omrežjih, YouTubu itd. Ker če človeku daješ hrano lahko zmeraj samo ostane pomoči potreben, če je koristen ali pa mu celo omogočimo da si ustvari način rednih dohodkov, ga rešimo potrebe, da živi od socialne pomoči.
 
Življenje nam omogoča veliko več, kot pa si ljudje dopustimo priznati, še posebej v časih v katerih živimo.
Spodbujajmo ustvarjalnost in pa povezovanje in sodelovanje.