Predlagam, da imajo tudi zaposleni invalidi upravičenost do brezplačne vozovnice javnega medkrajevnega potniškega prometa - avtobusni in železniški promet (npr. tisti, ki imajo od 70 % telesne okvare dalje), ker marsikateri invalid je precej na bistvenem slabšem položaju kot marsikateri upokojenec ali starejši od 65 let. Po navadi so invalidi zaposleni na slabše plačanih delovnih mestih (minimalna plača ali plača z dodatkom do minimalne plače), veliko jih nima tudi lastnega prevoznega sredstva, medtem ko nekateri upokojenci dobivajo prav lepe pokojnine (tudi nad 1200 evrov na mesec). Zato bi bilo pošteno, da se preskrbi tudi za te ranljive zaposlene invalide.