Zahtevam takojšnjo ukinitev vseh dejavnosti v zvezi s cepljenjem prebivalstva proti modnemu prehladu.
 
Dolgoletne izkušnje cepljenja proti sezonski gripi so pokazale, da so cepljeni ljudje še močneje zboleli za sezonsko gripo. In sezonska gripa se s cepljenjem ni izkoreninila. Skratka, rezultati cepljenja proti sezonski gripi so enaki 0.
 
Vsako zimsko sezono so bile urgence in ambulante polne bolnikov z gripo, prav tako tudi bolnišnice.
Tudi za sezonsko gripo so določeni ljudje žal umirali.
Umrljivost za preteklimi sezonskimi gripami in umrljivost za famozno novo obliko gripe 2020/2021 ni bila nič nižja.
Večje število smrti 2020/2021 pa se z gotovostjo lahko pripiše neobravnavanju pacientov z številnimi drugimi težavami, zahtevnimi stanji, predolgo čakanje na obravnavo pri zdravniku, nedosegljivost izbranih lečečih zdravnikov.
 
Primer:
 
Prijatelj, ki hodi na dializo, je povedal, da od njega zahtevajo, da se cepi, če hoče še naprej obiskovati dializo.
Ob dejstvu, da nihče od zdravnikov ne želi podpisati osebne odgovornosti za posledice cepljenja.
 
Torej, prijatelj se ne bo cepil. In tako tudi ne bo mogel na dializo. Posledično bo umrl.
Boste vi, vlada odgovarjali za njegovo smrt ? Kdo bo odgovarjal ?