Predlagam, da v Zagorju in v okoliskih gricih zgradimo vsaj 100km dolgo kolesarsko progo, ki bo namenjena izkljucno kolesarjem, tudi z velikimi nakloni....... Kolesarska proga, ki je v celoti locena od ostale cestne infrastrukture. Poimenujemo jo po Primozu Roglicu oziroma njemu v cast.....
To bo tudi ozivilo Zagorski turizem, saj bo privabilo marsikaterega kolesarskega turista..... Veliko bo tudi priloznosti za zasebna prenocisca in avtokampe.........
Te kolesarske proge so v tujini ze kar velike turisticne atrakcije predvsem v Franciji