Predlagam da se krijejo stroški bioresonance, ki je (meni že 10 let s pavzamu) velika pomoč za moje zdravje. Uporabljala sem jo kot edini način, ko medicina ni dala možnosti (odprava alergij...) in kot pomoč pri odpravljanju stranskih učinkov mediconskega zdtavljenja, konkretno kemoterapije. Vidim da imajo npr. gospe ki so tudi konkretno v takem zdravljenju veliko težav s stranskimi učinki in so zato nezmožne za delo in so dolgo časa na bolniškem staležu ali se celo invalidsko upokojijo, kar je spet veliko breme države.
Zato bi bilo super da bi bili deležni bioresonance vsi, ki se je ne morejo privoščiti ali da denar ki ga zdaj dajemo za to super pomoč zdravju namenimo drugim stvarem, ki višajo kakovost življenja (hrana, prehranski dodatki, telovadba, osebna rast ..).
Tudi psihičnih težav, ki nastajajo zaradi odsotnosti zdravja in slabega počutja in posledično strahu za zdravje, oz. preživetje, bi bilo bistveno manj.
Torej spet manj zmožne delovne sile in manj srečnih ljudi.
Podpiram in upam v pozitivno rešitev