Dejstvo: Ne glede na to, da je zdrav človeški um v začetku leta 2020 dojel, da je virus običajen prehlad in dojel tudi, da so vsi ukrepi nesmiselni, fašistični in z namenom močnega kratenja človekovih pravic, je pozno ( a bolje pozno, kot nikoli) tudi Ustavno sodišče ugotovilo ( po letu in pol represije ), da so bili vsi ukrepi za tako imenovano zajezitev in obvladanje tako imenovane epidemije ( s smrtnostjo 0,05 oz. manj ) v neskladju z Ustavo Republike Slovenije, torej neustavni, torej neupravičeni, torej so kratili človekove pravice in brutalno posegali v svobodo ljudi. T
Da spomnimo, ti ukrepi so: nošenje maske znotraj in tudi zunaj na prostem, ohranjanje distance med ljudmi, razkuževanje rok, nošenje PVC rokavic, merjenje temperature ljudi, prepoved obiskovanja starejših v DSO, prepoved obiskov svojcev v bolnišnicah, prepovedi druženja več kot X oseb ( vedno drugačno število), prepoved prehajanj med občinami, prepoved zadrževanja na javnem mestu. Prepoved, prepoved, prepoved.
Zapiranje gostinskih obratov, onemogočanje turizma, uničevanje zlasti malega gospodarstva. Zapiranje šol. Uničevanje otrok z nezmožnostjo živega pouka, temveč učenja preko ekranov.
Ti ukrepi so povzročili številne žalosti, velik stres prebivalstvu, tudi mnoge tragedije, več umorov in samomorov.
Zaradi brezštevilnih slabih posledic nezakonitih, neupravičenih in neustavnih ukrepov zahtevamo odgovornost poganjalcev plandemije.
Za neustavno predpisovanje in izvajanje neustavnih ukrepov proti tako imenovani kovid epidemiji zahtevamo odgovornost vseh vpletenih .
Zahtevamo odgovornost vlade RS, vseh članov Državnega zbora in Državnega sveta, glasnogovorca Jelka Kacina, vseh medijskih podpihovalcev ( v prvi vrsti vseh odgovornih na RTV SLO), vseh medicinskih podpihovalcev - Krek, Beovič, Trampuž, Rozman, Tomažič, Matičič, Fafangel, Logar in drugi.
Za leto in pol neustavnega ustrahovanja in odvzema številnih človekovih pravic in svoboščin zahtevamo kaznovanje za veleizdajo naroda.