Mladoletni ljudje nimajo izbire do verske svobode do 18 leta in nekatera religijska izobraževanja lahko povzročijo diskriminacijo med različnimi religijam in ljudmi, ki se poistovetijo z njo. Če smem uporabiti primerjevo je današnje vzgajanje z vero kot če bi te nekdo pod prisilo poročil za 18 let in po 18-tih letih da možnost za ločitev oz. v tem primeru nekdo te pod prisilo vpiše v vero in potem po 18-tih letih da možnost za iztopitev iz vere. Če lahko nekaj svobodno izbiraš šele po 18-tih letih še ne pomeni, da je to svobodna izbira hkrati pa religijske izobraževalne ustanove poskušajo prepričati le te, da če odidejo bodo odšli v pekel itd., kar bi lahko že spadalo pod grožnje.
Predlagam torej da se prepove kakršnokoli sodelovanje mladoletnih oseb v obredih (krst, obrezovanje, maše, itd.), versko izobraževanje na mladoletne ter priklučevanje mladoletnih k religijski skupnosti pred 18-tim letom.