Ocenjujem, da veliko obrtnikov za razna adaptacijska dela na nepremicninah in druge podobne storitve ne izdajajo racunov in ne obracunavajo ddvja, pisledicno tudi ti neizkazani prihodki me gredo v obdavcitev. Predlagam da se take storitve v nekem delezu uveljavijo kot olajsava pri dohodnini fizicnih oseb (kot je nekoc ze bilo). S tem vi se pobralo vec davkov, sploh pa bi se dvignila davcna kultura.
Prav tako ni bilo smiselno da bi vsi vsako leto prijavljali tudi pomembnejse premozenje ( nepremicnine, avtomobile, pomembnejso opremo, financne nalozbe in denar). Mislim da bi se tu naslo veliko denarja iz sive ekonomije.