V Zakonu o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 41/04) in Uredbi o okoljski dajatvi za onesnaževanje zraka z emisijo ogljikovega dioksida Ur.l. RS 43/2005 ni upoštevano onesnaževanje zraka z emisijami CO2, ki nastane pri enosmernem izkoriščanju (sistemi brez reinjektiranja v drugo vrtino) toplote in vode iz geotermalnih vrtin. 
Zakonodajalcu predlagam dopolnitev ustreznih zakonskih in podzakonskih aktov ter okoljevarstvenih dovoljenj za tehnološke enote z enosmernim izkoriščanjem geotermalne toplote in vode, ki povečujejo emisije CO2.