Predlagam, da se ustvari popolnoma nov zdravstveni sistem.
Ko se ta sistem napiše v teoriji se izvede 5 letna masivna investicija v zdravstvo kjer se zamenja vsa baza podatkov o zdravstvu v digitalni obliki (V vseh bolnišnicah naenkrat). Preprosto se prepiše vse kartoteke v državne zdravstvene serverje (ni potrebe da bi se vse kartoteke prepisale naenkrat ampak ko se preklopi iz papirjev na računalnik to naredijo vse bolnišnice).
Preuredi sistem kupovanja zdravstvenih pripomočkov in druge zdravstvene opreme za vso slovenijo ne pa da kopuje vska bolnica svoje in potem pride do nerazumno visolkih cen v eni bolnišnici med tem ko v drugih pa normalne.
Digitalizacija in optimatizacija delovanja zdravnikov, zakaj morajo napisati listek ki ga potem medicinska sestra prepiše v računalnik in stran vrže, ali ne bi bilo bolje če bi zravnik že sam pisal v računalnik? S tem potrebuje zdravnik brez razloga dodatne medicinske sestre ko bi te lahko pomagale drugot kjer jih primankuje.
Ustvarjanje javne mreže v kateri lahko zdravniki pregledujejo podatke pacienta na pa da je potrebno čakati 2 meseca da se pošlje polo papirja z tvojimi podatki (Kaj je to, srednji vek?)
Zakaj zobarji potrebujejo pomočnike ko pa zobozdravstveni obrtniki ne, spet se pojavlja neoptimitizirano uporabljanje zaposlenih.
Razporeditev paciento po različnih bolnicah v primeru dolgih čakalnih vrst (To bi bilo izredno preprosto če bi bile vse čakalne vrste digitalizirane)
Modernizirajte in optimitizirajte opremo (to ni problema če se izvaja ena bolnica na enkrat ampak hkrati naj se optimitizera delovanje da ne bo prišlo do nepotrebnih zaposlitev ko bo končana mora biti vsaj nekaj iz 21 stoletja ne pa da se samo prebarva ista bolnišnico ki že stoletje trohni od znotraj in so cene vzdrževanja dražje kot če bi zgradili novo bolnico).
Če neveste kako bi začeli prenavljati zdravstveni sistem poglejte avstrijo, nizozemsko ter druge razvite države. Res je ne moremo primerjati njihovega tehnološkega napredka v zdravstvu ampak predvidevam da so bolnice že slišale za računalnike oz. jih imajo tako da če bi vsaj replikirali delovanje sistema če že nič drugega iz takih držav.