Ne smo, da so nadležne, oddaje so zakonsko neustrezne, saj delijo zdravstvene nasvete, kot da so največji strokovnjaki, zdravniki in šamani o zdravju ljudi. Za vsako zdravilo je potrebno obvestilo, da se naj posvetujejo z zdravnikom ali farmacevtom, pri teh oddajah, kjer so bolj ali manj enaki ljudje kot tisti, ki "talajo" nasvete pa niso ne eno ali drugo. Govorijo o te kako sestavine odpravljajo take in drugačne zdravstvene tegobe in posledično zavajajo ljudi, ki nasedajo na povedane stvari. Take stvari, ne samo, da bi jih bilo potrebno preprovedati, ampak tudi kazansko preganjati.