Novela zakona v 3. členu spreminja deficinijo posebnega prevozna sredstva.
 
Iz nje je izpadlo otroško kolo, nadomestili so ga z "otroško kolo s pomožnimi kolesi". Glede na to, da 97. člen istega zakona dovoljuje uporabo posebnih prevoznih sredstev me zanima, kako je v konkretnem primeru? Torej se na primer 4 letnik z otroškim kolesom ne sme voziti po pločniku, če pa temu otroškemu kolesu dodamo pomožna kolesa, je to dovoljeno? Hitrost vožnje se ob tem težko spremeni :)
 
Prosim za odziv in komentar.