Predlog: Sprejme se sprememba Uredbe o razvrstitvi prepovedanih drog, s katero se indijska konoplja prestavi iz I. v II. skupino prepovedanih drog.
Obrazložitev: Gre za psihoaaktivno rastlino, ki vsebuje THC. Kot taka je na seznamu prepovedanih drog. Predlog spremembe Uredbe, jo še vedno ohranja na seznamu prepovedanih drog, vendar pa ji odpre pot v raziskovalno-medicinsko sfero (režim izdaje ZZ). Tak predlog tudi ni v nasprotju z mednarodnimi konvencijami, saj te ne zahtevajo razvrstitve v I skupino. 
Namen: Namen predloga je možnost uporabe THC v medicini (v ZZ), kjer je ta strokovno indiciran (npr. lajšanje bolečin neozdravljivo bolnim ipd.)