Predlagam spremembo Poslovnika Državnega zbora Republike Slovenije v smislu razrešitve predsednika ali predsedujočega DZ v primerih, ko ta ne opozori in nato prekine razpravljalca po prekoračitvi dovoljenega časa za razpravo. Predočena vsebina po prekoračitvi časa se ovrže, če predsedujoči ni prekinil razpravljalca. Ideja se mi je pojavila ob včerajšnjem opažanju, ko je predsedujoči pred začetkom razprav opozoril na časovno omejitev potem se pa ni odzval niti ob 2,5-kratni dolžini dovoljenega razpravljanja.