Pozdravljeni. Predlagam razširitev pooblastil v zasebnem varovanju torej varnostnikom, ki na varovanem območju opravljajo delo kot je določeno z zakonom o zasebnem varovanju.
Predlagam, da bi varnostnik lahko izdajal globe oziroma plačilne naloge zaradi kršenja reda in javnega reda na varovanem območju in zaradi neupoštevanja zakonitih zahtev varnostnika- denar izdanih plačilnih nalogov pa naj gre v državno blagajno.
Predlagam, da se zakon dopolni in da bodo varnostniki lahko kvalitetneje opravljali svoje delo, kot ga opravlajo tudi policisti, mestni redarji itd..Varnostniki smo namreč premalo spoštovani saj praktično nimamo dovolj pooblastil in zato smo pri delu z ljudmi na račun tega praktično neučinkoviti.
Hvala za podporo in lep pozdrav.