Vladi bi predlagal nemogoče! In sicer, da naj dvigne carinske dajatve za uvoz iz tujine. Vse trošarine za gorivo, alkohol in cigarete so v nebo segajoče, med tem ko so carisnke dajatve smešno nizke.
S tem ukrepom bi okrepili domače (Evropsko) gospodarstvo in se rešili odvisnosti od tujine pa še naša podjetja bi prodala več svojih izdelkov, ker bi postala ponovno konkurenčna. Prav tako bi prodajali manj nepotrebnih in nekvalitetnih stvari, ki samo obremenjujejo okolje, ker prehitro postanejo odpad!
Počasi bo potrebno začeti varčevati, predvsem na okolju, drugače bo davek na koncu prevelik!