Spoštovani,
vladi predlagam, uvedbo plačila za tranzit turistov/tujcev, ki v državi ne pustijo drugega kot smeti, gnečo na cestah in onesnaženje. Plačevali bi vsi s tujo registracijo vozila, ki v Sloveniji nimajo potrjene rezervacije za nočitev (ali že kupljenih kart za ogled znamenitosti v Sloveniji), podobno bi se lahko uvedlo tudi za tuje tranzitne kamione, ki ne dostavljajo ali prevzemajo materiala v Sloveniji. Cena bila lahko simbolična, na primer 10€ na vozilo - glede na količino vozil, ki dnevno le prečka našo državo, bi se nabralo kar nekaj denarja za obnovo cest in ravnanje z odpadki.
Razlog za predlog: Mi plačujemo davke, cestnino, kupimo vinjeto in na koncu dnevno po več ur stojimo na cesti in zamujamo v službo ali na sestanke zaradi gneče na cestah ter se vozimo po dotrajanih voziščih in obvoznih cestah. Gre tudi za kakovost ozračja, vsi vemo, da bi bilo potrebno zmanjšati onesnaženje okolja z izpušnimi plini, ki jih državljani v celem letu ne pridelamo toliko, kot turisti od junija do septembra.
Hvala in lep pozdrav.