Glede na to, da je cepljenje pri nas manj uspešno, predlagam, da se cepljenje izvaja brezplačno samo za zdravstveno ogrožene skupine, osebe, ki prihajajo v stik z ljudmi v okviru javnih in zdravstvenih služb ter osebe, ki prejemajo socialno pomoč.
Zakaj?
Brezplačno cepljenje namreč marsikoga od cepljenja odvrača, saj stvar, ki je zastonj za določene ni vredna nič.
Država bi prihranila, saj ne bi kupovala zaloge večje, kot jih potrebuje za cepljenje zainteresiranih in nenazadnje tisti, ki se želijo cepiti bodo lahko cepljeni hitreje. Ocenjujem, da bi bil tudi interes za cepljenje večji.
Vedejti je treba, da se tisti, ki se ne namerava cepiti, cepil ne bo.