Predlagam, da se uvede podoben sistem obdavčevanja plač, kot je v Združenem Kraljestvu (UK) trenutno.
Pri njih se plača obdavči glede na razpon v kateri razred spadaš, torej, če zaslužiš do 14.691,82€ letno, ne plačaš davka. Ta "davek" je namenjen predvsem ljudem, ki so invalidi, oziroma služijo pod minimalno plačo (niso zaposleni za polni čas).
Plače med 14.691,82€ ter 58.762,36€ se obdavčujejo z 20% - V primerjavi. V Sloveniji imamo davke okoli 40% (Npr moja plača, ki je okoli 1000€ neto).
Plače nad 58.762,36€ se obdavčijo z 40%, nato pa še višje z 45%.
Moje mnenje je, da je noro, da lahko državni proračun toliko raste na račun delavcev. Obstaja razlog, zakaj se mladi Slovenci izseljujejo. Ker preprosto se ti ne splača delati v Sloveniji neko normalno delo.