V zgoraj navedeni Uredbi z dne 14.6.2021, ki je bila izdana v Uradnem listu EU dne 15.6.2021, je v členu 2 (Opredelitev pojmov) v točki 6 navedeno: (citiram)
"test na protitelesa" pomeni laboratorijski test, katerega namen je odkriti, ali ima oseba protitelesa za SARS-CoV-2, kar kaže, da je bil imetnik izpostavljen SARS CoV-2 in da je razvil protitelesa, ne glede na to, ali je ta oseba imela simptome.
Nadalje je v isti Uredbi v členu 7 (Potrdilo o preboleli bolezni) v točkah 4 in 5 navedeno: (citiram)
„test na protitelesa“ pomeni laboratorijski test, katerega namen je odkriti, ali ima oseba protitelesa za SARS-CoV-2, kar kaže, da je bil imetnik izpostavljen SARS-CoV-2 in da je razvil protitelesa, ne glede na to, ali je ta oseba imela simptome;
Nadalje je v členu 7 (Potrdilo o preboleli bolezni) navedeno :
4. Na podlagi smernic, prejetih na podlagi člena 3(11), se na Komisijo prenese pooblastilo za sprejemanje delegiranih aktov v skladu s členom 12 za spremembo odstavka 1 tega člena in točke (c) člena 3(1), da se omogoči izdajanje potrdil o preboleli bolezni na podlagi pozitivnega hitrega antigenskega testa, testa na protitelesa, vključno s serološkim testom na protitelesa za SARS-CoV-2 ali katere koli druge znanstveno zanesljive metode. Taki delegirani akti tudi spremenijo točko 3 Priloge, tako da se dodajo, spremenijo ali črtajo podatkovna polja, ki spadajo v kategorije osebnih podatkov iz točk (b) in (c) odstavka 2 tega člena.
5. Komisija po sprejetju delegiranih aktov iz odstavka 4 objavi seznam testov na protitelesa, na podlagi katerih se lahko izda potrdilo o preboleli bolezni, pri čemer ta seznam določi in po potrebi posodablja Odbor za zdravstveno varnost.
Niti NIJZ niti Ministrstvo za zdravje teh določil ne priznavata, tako da mi res ni jasno, ali Slovenija enostavno enostransko ne priznava določil Evropske Unije, odnosno ali smo dolžni tovrstne stvari, izdane v Uradnem listu EU, upoštevati in izvajati, ali ne...