Bom bil kratek.
 
Zadnje čase se pojavljajo na forumih resni problemi, nekdo proda avto s 400.000km in le ta se pojavi, čez 1 teden na avto.net-u z magičnimi 150.000km, nekdo na črno zasluži in pri tem ni ne kaznovan, ni ne preganjen, ni ne obdavčen dohodek na dobiček, brez težav zaslužijo po 1000 evrov na en tak avto, ki mu zbijejo kilometri.
 
Bi se lahko končno že nehalo to vrtenje, ker je absurdno početje in okol prnašanje poštenih ljudi, ki s poštenim delom zasluži tistih par tisoč evrov. Kot je že bilo predlagano, naj začno popisovat kilometre na tehničnem, če je imel avto predhodno prevrtene kilometre pa naj zabeležijo, kolikor jih že ima na števcu, pa se ne bo noben več upal vrteti kilometre nazaj.
 
 
lp