Če je nekdo npr. Cepljen proti COVID-19 in je dokazano da je riziko da bo takšna oseba hospitalizirana nižji kot necepljen je potrebno necepljenmu sorazmerno dvigniti premijo. Tako bi ohranjali pravico do odločanja - želim se cepit, ne želim se cepit. Hkrati pa prevzemam vsa rizike kot zavarovanec sam in zaradi tega plačujem višjo premijo.
Če bomo imeli na intenzivnem oddelku sedaj večina necepljenih, ki imajo izbiro - se cepiti potem je pravično da nosijo posledice višjega zavarovanja in tega ne razdelimo sorazmerno med vse zavarovance - tudi tiste ki so se cepili.
Tudi pri avtomobilskem zavarovanju zelo dobro poznamo boniteto.
Seveda je potrebno izvzeti bolezenska stanja na katere ne moremo imeti vpliva ampak to bi prepustili strokovnjakom.