Predlagam brezplačno testiranje za vse prejemnike socialne pomoči ali prejemnike nadomestila ter porodnišk pod minimalno zakonsko določeno plačo.
Z zneskom socialne pomoči ali porodniške ali nadomestila pod 700€ si vsak komaj zagotovi osnovne življenjske potrebščine, v kolikor si jih sploh lahko. Plačljivo testiranje prinese dodatne stroške katerih si brezposelni ne morejo privoščiti. Za vse brezposelne kateri ne dosegajo cenzusa 700€ in nimajo ostalih prihrankov ter premoženja bi moralo biti testiranje brezplačno.