polno zdravstveno (osnovno in dodatno) zavarovan Slovenec, ki ima na dan vse dajatve poravnane, ima pravico do svojega osebnega zdravnika, prvenstveno čim bližje svojega doma.
dragi moji, zdaj je to le mrtva pravica na papirju - v Ljubljani in okolišu polmera 40km osebnega zdravnika ne dobiš - vsi te že na recepciji odslovijo (eni prijazno, drugi arogantno) - sveža izkušnja.
in zakaj ga nekdo nima? ker ga nihče ne obvesti, da je njegov zdravnik zapustil javni sektor in odšel v privat sektor - in ker ta nekdo večinoma ni bolan, ne ve, da je brez osebnega zdravnika. ko se temu osebku zgodi nepredvidena nesreča, ga sicer neke urgentne službe oskrbijo, da ne izkrvavi, potem pa se začne kalvarija klicev, prošenj, poslušanja, da ne sprejemajo, da so polni, da imajo od 7 potrebnih le 2 zdravnika do groženj in vpitja, ki nič ne pomaga. da ne omenim, da nadomestni zdravniki ne pišejo bolniškega lista za delodajalca, kar pomeni, da lahko nekdo zaradi tega izgubi službo, ker ga ni na delo (kot poškodovanemu) in tudi nima bolniškega lista in naslednji mesec ne plače in tudi ne več službe. KAM SMO PRIŠLI? ogorčena in razočarana sem - po 40 letih plačevanja v zdravstveno blagajno doživim tole.
službe, ki se ukvarjajo z organizacijo javnega zdravstva SPIJO ali pa se ta moment ukvarjajo z donosnim COVID-om. to je vse premalo: urediti je potrebno OSNOVO - temu se trhle noge sesedajo.