Moj predlog se nanaša na ta forum. Predlagam še en zavihek v okviru vsakega predloga z imenom npr. beležka/opombe/... (trenutni zavihki so: Predlog, Komentarji, Število glasov (če je predlog v komentiranju))
Pod tem zavihkom bi si vsak registriran uporabnik lahko kaj zapisal pri vsakem predlogu in drugi tega ne bi videli - torej beležka bi bila lastna vsakemu uporabniku posebej. In za vsak predlog bi bila druga.
Večkrat imam razne ideje pri kakem predlogu, ki jih v danem trenutku še ne bi delil z vsemi - včasih je potrebno malo razmisliti, počakati na odgovor/odzive, počakati na potek glasovanja, ... Smiselno si je te ideje zabeležiti ob predlogu. Beležka bi to omogočala.
V beležko bi si vsak lahko zapisal tudi svoj povzetek predloga/kaj mu je pomembno/kje so problemi/druge opazke.
Seveda imamo vsi tudi druge zaposlitve in nismo 7 dni na teden na tem forumu. Predlog nam lahko pomaga, da skrbi pri posamezni temi pustimo v beležki in se z njimi ukvarjamo, ko imamo čas.