Na zadnjem referendumu v Sloveniji, je bila udeležba zelo nizka. Referenduma se je udeležilo manj kot 15% volivcev.
V Belgiji imajo na nekaterih volitvah volilno udeležbo celo nad 90 odstotki. Imajo pa pri njih volivci pravico pooblastiti sorodnike ali prijatelje, da volijo namesto njih, še prej pa jim seveda povedo, kako naj volijo. Takšno pooblastilo bi lahko uvedli tudi pri nas. Volilno pooblastilo bi bilo napisano le enkrat, overovljeno bi bilo pri notarju in bi veljalo več let do preklica.
Predlagam dopolnitev Zakona o volitvah. Naj ima vsak volivec pravico pooblastiti neko drugo polnoletno osebo, da na volitvah odda glasovnico namesto njega. Ko bo možno pri nas voliti tudi na ta način, lahko pričakujemo večjo udeležbo na volitvah in po mojem mnenju je dobro, da je oddanih volilnih glasov čim več.   
 
 