 kaj bi bilo narobe z zakonom, da bi bili otroci dolžni preživljati svoje starše na stara leta, tako kot so starši dožni preživljati svoje otroke do 26 leta starosti, tisti brez otrok in tisti s plačilno nesposobnimi otroci, pa bi bili kriti s strani države ? Kaj bi sledilo? Večje število rojstev, saj bi tako razbremenili npr. samo enega otroka, razbremenitev proračunske luknje in konec skrbi v nedogled podaljševanja delovne dobe. Torej, polovico pokojnine ali pa 1/3, bi pokrili otroci, preostali del pa bi bil zapolnjen s socialnimi prispevki za pokojnino. Težje izvedljivo je to npr. za tiste, ki se pozno odločijo za starševstvo, saj bi imeli obenem breme tudi svoje otroke, popolno pa za tiste, ki se odločijo za to pri npr. 25 letih. V vsakem primeru pa bomo plačevali, samo z razliko, da se v tem primeru pokojninska blagajna ne sesuje.
 
Lp