Predlagam, da bi ne bilo potrebno nosečnicam izpolnjevati PCT pogoj za obisk zdravnika, ginekologa saj so ti pregledi proti koncu nosečnosti zelo pogosti, cepljenje pa je v tej fazi še vedno lahko nepotrebno rizično za otroka. Cepljenje podpiram, tudi sam sem cepljen vendar mislim, da je vseeno lahko nevarno izpostavljati nosečnice, še posebej, ker smo se dolgo trudili za naraščaj. Pregledi pa so v tej točki zares pogosti in ni prav, da je vedno potrebno iti najprej na test, saj se tam lahko izgubi nepotreben čas, ko pride do zapletov.
 
Lp.