Ta ukrep sem predlagala že januarja. Če bi ljudje nosili maske bi bilo danes drugače.
2.000.000 ljudi imamo pa še teh vlada ni možna pošlihtat.
Kako to da imamo mi v Sloveniji več kot 20% okuženih na testirane, v Italiji pa samo 2%.
Povem vam zakaj. V Italiji so bile maske obvezne tudi zunaj, pri nas pa jih ljudje niti v zaprtih prostorih ne nosijo.
 
Uvedba obveznega nošenja mask ( zakonka določba) za vse državljanje , razen za otroke od 0 do dopolnjenega 5 leta strosti ( za tiste ki so v vrtcu) povsod v zaprtih prostorih, predvsem v šolah, kot tudi na prostem, saj varnostne razdalje ne moreš zagotoviti nikjer ( ne na pločniku, ne na igrišču)
 
 
 
Naj velja do popolne izkorenitve virusa. Uvede naj se kontrola in visoke kazni za neupoštevanje tega določila.
 
Predlagam, da se pod tem pogojem odpre vse dejavnosti, za kršitev pa naj se uvede visoke sankcije.
 
Ljudje mask ne nosijo, ali jih nosijo površno, ali kot slinček. Zato imamo tako situacijo.
 
Garantiram, da bo s tem ukrepom čez mesec dni situacija popolnoma drugačna.