Predlagam uvedbo visokega ekološkega davka na Izdajo tiskanega reklamnega gradiva, katerega se pošilja na domove splošnemu prebivalstvu, se pravi pošiljkam brez konkretnega naslovnika.
Davek bi plačal naročnik izdelave reklamnega gradiva, normiral pa naj bi se na težo, recimo 10€ na kilogram tiskovine.
Nesprejemljivo se mi zdi, da nas trgovske hiše dnevno posiljujejo s kupi tiskanih reklam. Vem, da se reklamam lahko vsakdo odpove vendar, koliko jih to dejansko stori?
Z uvedbo davka bi dosegli, da bi ti isti trgovci morda začeli iskati ciljne ljudi in preko anket pridobivati njihove naslove in soglasja za prejemanje reklam ter hkrati izdajati manj tiskovin.