Predlagam vladi da se zavarovancem ZPIZ-a, ki svojih odloćb o upokojitvi ne prejmejo v zakonskem roku izplača odškodnina in zamudne obresti, odgovorno osebo pa se oglobi.
Sedem mesecev že čakam na dokončni izračun pokojnine, zakonski rok je štiri mesece. Ko jih pokličeš, dobiš vsakič drugačen odgovor, ki pa ne opravičuje njihove počasnosti.
Trenutno je najpogostejši izgovor, da morajo izvršiti cca. 5000 revizij pokojnin, kar pa me ne zanima, ker so to napake iz preteklosti, plače za svoje delo pa so prejeli v celoti-