Zadeva glede povečanja precepljenosti bi se lahko uredila sledeče:
- glede na to, da je cepiva dovolj za vse državljane (izvzeti so otroci do 14 leta), bi bilo lahko določeno področje z zdravstvenega zavarovanja, vezano na to, ali je nekdo cepljen ali ni. Določen delež odgovornosti glede tega, ali bo morebitna obolelost s Covid 19 imela hude ali manj hude posledice, je na posamezniku. Tako da, kdor odklanja cepljenje, je starejši od 18 let (polnoleten) in nima zdravstvenih zadržkov glede tega, bi moral biti v primeru, da je zbolel zaradi Covid 19 in so težave hujše (zaradi necepljenosti) biti samoplačnik za vse storitve, ki so posledice tega. (na primer - respirator itd ...ter seveda oskrba v bolnišnici... )
Ker ima vsak zdrav državljan možnost (in se ga še celo prosi za to) za brezplačno cepljenje z več variantami cepiva, bi kazalo zakonodajo s tega področja temu ustreuno dopolniti, da bi seveda vsak podrobno razmislil, ali morda res ne potrebuje cepiva, ali pa bi se pač odločil za cepljenje.