Glede na obljube
vir
vladi predlagam, da se 100% drži besedovanja in si zagotovi bodočo volilno lahko zmago s tem, da v enem letu zaposli vse nezaposlene in dejansko ustvari višek delovnih mest, na katera bomo verjetno (če me bo vlada UBOGALA !!) morali celo uvažati strokovnjake iz bivših republik SFRJ. Slednji so nam najbližje po kulturi in jeziku (če to hočemo ali nočemo), zato bo zapolnitev delovnih mest z njimi najlažja - poleg tega bo večina imela apriori rešen stanovanjski problem "kod rođaka u Štepajncu". Za njih predlagam pogodbe za določen delovni čas in prekinitev delovnega razmerja, ko se pojavi slovenski kandidat za določeno delovno mesto.
Torej, zlahka preženemo brezposelnost iz naše "države", če s sloganom "Občina v vsako ulico in vas" registriramo dodatnih 3.000 občin in na vsaki zaposlimo najmanj 50 ljudi.
Nič zato, če bo glavna prokupacija novih uradnikov vrtanje po nosu - to je tako ali tako že danes med 99,3465% občinskih uradnikov stalna in glavna dejavnost, pa vseeno vlečejo več kot dobre plače. V Eu pa se tudi ne bo nikjer poznalo ... saj se tudi do zdaj - NI ! A zakaj se ni? Saj je vseh naših prebivalcev 10X manj kot vseh nezaposlenih v EU.
 