Spoštovani.
Prosim za pojasnilo pristojne osebe.
V šolah se je po objavi odloka v UL RS, 11.9.2021 pojavil problem učiteljev spremljevalcev na športne dneve, šole v naravi, ekskurzije, ki so del vzgojno-izobraževalnega dela šole in del učnih načrtov.
V odloku v UL RS piše, da morajo vsi "potniki na javnih prevozih" izpolnjevati pogoje PCT, kar se mi ne zdi sporno, sporno je to, da učitelju testiranje na covid 19 v šoli velja, ne velja pa takrat, ko iste učence, ki jih poučuje v šoli pelje na vzgojno-izobraževalno delo in to s šolskim prevozom (ne z javnim prevozom).
Če povzamem, prevoz s šolskim prevozom na vzgojno-izobraževalno delo (športni dnevi, šole v naravi, ekskurzije) ni prevoz potnikov v javnem prometu ampak del vzgojno-izobraževalnega procesa (ki poteka tudi na šolskem avtobusu).
V odloku je omenjeni samo potniki v javnem prevozu.
Hvala za pojasnilo in lep pozdrav!
Stanko Zavec