Državljani zahtevamo ažurno objavo zapisnikov sojenj in sodnih odločb (sodb, sklepov, odredb), z vsaj naslednjimi informacijami: 1) člani senata, 2) glasovanja (poimenski seznam članov senata in njihov glas za posamezen sodno odločbo. Sodstvo v imenu ljudstva mora delovati transparentno saj odločajo v našem imenu, državljani pa imamo pravico vedeti, kako so posamezni člani senata glasovali in se seznaniti z zapisnikom in sodno odločbo v vseh sodnih postopkih (kazenski, pravdni, izvršilni, nepravdni, prekrškovni, stečajni, itd.). Vladi predlagam, da uredi vse potrebno, da bi državljani lahko dostopali do takšnih vsebin (kot je to npr. pri ustavnem sodišču, kjer so objavljene vse odločitve).
 