Vlada naj uredi, da bi imel vsak možnost urejati zadevo kjer bo želel ali pri notarju ali na sodišču ali na upravni enoti. Zdaj notarske zapise dela lahko samo notar, z mojim predlogom, pa bi se to razširilo tudi na upravne enote, kjer bi bil zaposlen pravnik z opravljenim pravosodnim izpitom in bi bilo cenejše in bolj dostopno, tudi sodišča so v 90 ih letih dajala pravno pomoč tako da so sodniški pripravniki z strokovnim sodelavcem, ki ima pravosodni izpit pripravili predloge, tožbe, pogodbe. Poudarek je na možnosti izbire.