V uradnem listu 158/2020 je bil objavljen zakon ZSDP-D. V tem zakonu je bilo popravljeno, da se osnova za plačilo prispevkov staršev na skrajšanem delovnem času zaradi starševstva, upošteva osnova iz 43. člena in prvega ostavka 46. člena zakona ZSDP-1 in ne več od minimalne plače. Torej se je popravilo le tistim upravičencem, ki so imeli pravico ob objavi ZSDP-1D še veljavne odločbe.
Moj predlog vladi je, da se pravica prizna za vse, ki so imeli odločbe po zakonu ZSDP-1 iz leta 2014. Torej tudi za tiste, ki so imeli odločbe izdane v letu 2014 in naprej ter niso bili ob razglasitvi ZSDP-1D več na skrajšanem delovnem času zaradi starševstva, ker jim je pravica potekla leta 2019 ali pa že prej. Kot vemo pretežno so to pravico koristile mame otrok, ki imajo tako ali tako že nižje osnove za plačilo prispevkov in posledično s tem nižje osnove za pokojnino. Če se nekaj spremeni v osnovnem zakonu ZSDP-1 potem to naj velja za vse odločbe po tem zakonu in ne samo od nekega datuma naprej.