Angleski primer trenutno lepo kaze, kaj pomeni pomanjkovanje voznikov kamionov..... Tezava je Brexit, ker so pogoji dovoljenj postali prezakoplicirani zato so tuji vozniki odsli v svoje drzave ali pa v Nemcijo, Avstrijo, Italijo, Francijo, Benelux, Skandinavijo......... Na bencinskih crpalkah ni goriva, mleko se zliva stran, ker ni soferjev, ki bi ga zvozili v mlekarne, v trgovinah prinanjkuje marsikateri artikel, ker enostavno ni dostavljen..... Marsikatera proizvodnja stoji ali ima zastoje, ker ne dobijo surovin ali delov...... Skladisca so polna, ker ne izvozijo izdelkov.............
V Angliji manjka 100 000 soferjev, v Nemciji 60 do 80 tisoc......... V Nemciji vsako leto gre po 30 000 soferjev v penzijo, dobijo pa jih iz cele Evrope do 15 000 na leto.........TOREJ BODO VEDNO VECJI PRITISKI, DA PRIVABIJO NASE SOFERJE, ceprav so nasi ze 70% iz juga........... Ko dajejo tujci boljse pogoje dela, bodo pac soferji sli raje tja, kjer jim bodo obljubili stanovanje, boljse delovne pogoje, boljse placilo.............
Zato je potrebno o tem ze danes studirati, ker ko se bodo vozniki masovno preselili v druge drzave bo prepozno
Dajem pa par predlogov.......... Soferji imajo oziroma delajo 15 urni delavnik, spijo v kamionu in so stran od druzine a prijavljeni so za minimalne place ostalo pa se jim izplaca v dnevnicah......... Mislim, da si soferji, ki delajo po 15 ur na dan 40 let zasluzijo kaj vec kot minimalno pokojnino zato se mora sprejeti zakonodaja, da jim delodajalci morajo obvezno placevati za duplo penzijo..... Nekaj zakonodaje je ze na tem ampak jim to placujejo redki......TOREJ MORA BITI OBVEZNO.!!!
Soferji ki vozijo za slovensko podjetje, da jim drzava placuje izobrazevanje za NPK codo ( 42 eur letno ).........saj gre za obvezno izobrazevanje....oziroma, da drzava organizira ta izobrazevanja v solskih prostorih in na koncu le placa tiste, ki jih izobrazujejo... Danes to delajo zasebniki in imajo tudi po 100 in vec soferjev na enkrat, kar pomeni, da za 7 ur izobrazevanja pokasirajo tudi po 5 jurjev in vec........
Zacnite graditi varne in varovane parkinge na avtocesti in zraven "hotele", ( posamezne sobe s skupnimi prostori ) ki jih samo soferji lahko najamejo kot svoje stanovanje...... Torej, da bodo privatniki vec parkirali na avtocesti in ne silili s kamioni domov na parking
Dal sem ze kar nekaj predlogov na tej strani glede transporta in vsi ti pripomorejo k boljsemu standardu in poklic voznika kamiona naredijo prijaznejsega in s tem vozniki ne bodo odhajali......
Pomanjkanje voznikov kamionov pripelje samo do tega, da je vse drazje nakoncu za koncnega kupca...... Nasa drzava s tem postane tudi bolj konkurencna pri boju za gospodarske investicije...... Transport je prevec pomemben za delovanje prakticno vseh sistemov v drzavi zato je potrebno investirati in narediti boljse pogoje za soferje, ker velika Nemcija lahko v par letih prevzame pol nasih soferjev...... Velika nemska transportna podjetja ze bolj iscejo tuje disponente, ker zaradi njih dobijo njihove soferje, ker ne znajo nemsko..... Nemska ali avstrijska firma zaposli madzarskega disponenta in pol ta pripelje madzarske voznike, ker ti ne rabijo znat nemskega jezika in vse delajo v madzarscini.....Gardner je ze eden takih.... Pripeljal je cez 100 madzarskih disponentov in cez 2000 tisoc madzarskih voznikov........ Avstrijcev ze prakticno ni vec na tej firmi.....