Pozdravljeni,
po svetu in posledično v Sloveniji se je v zadnjem desetletju in pol razširil trend hitre mode (fash fashion).
Na kratko: to je izdelava izjemno slabo kakovostnih oblačil s pomočjo kvazi-suženjskega izkoriščevanja ljudi v tretjem svetu.
Glavne posledice tega na prebivalce Slovenije sta dve:
- izjemno onesnaževanje okolja
- slabšanje razmer v državah izdelave, kar povzroči še večji naval imigrantov v iskanju bojšega življenja.
V Sloveniji seveda ne moremo vplivati direktno na te ljudi, lahko pa vplivamo na svoje okolje, čistočo planeta in kot stranski produkt, tudi na prebivalce v državah tipa Bangladeš.
Obleke v fast fashionu so v povprečju nošene približno sedem krat, preden končajo na smetišču. Mnoge od teh niso nošene nikoli - prodajalec tipa Zara H&M etc jih ne prodajo, in te obleke gredo naravnost na odpad.
S tem smo porabili skoraj dva kubika vode, površine zemlje, kemikalij, nafte za transport in izkoriščanja zato da je bilo nekaj vrženo v smeti. Ta voda bi bila lahko uporabljena za boljše namene, na zemlji ne bilo treba posekati gozda... pa čeprav se vse to ne dogaja v Sloveniji, to vpliva tako in drugače tudi na nas.
Predlagam, da se trgovinam postavi nek buyback politiko: to pomeni, da vsa oblačila, ki jih ne prodajo in gredo konec sezone na smetišče, enostavno me gredo tja "zastonj". Trgovine morajo svoje presežke odkupiti nazaj, po recimo 10 kratni ceni normalne prodaje (brez popustov), nato pa jih lahko šele zavržejo. S tem se bo zmanjšala količina naročenih oblačil, ki bodo končala v smeteh. Tudi če gredo v "humantarne namene" ker okoli 90% oblek za humanitarne namene konča v smeteh.
To je enostaven predlog, ki zahteva samo spremembo nekega zakona, preveriti je pa tudi precej enostavno, saj se ve kaj trgovina kupi, kaj proda in kje je ostanek.
Kasneje se pa lahko temu zakonu doda še recimo davek na fastfashion in zniža davek na domačo ali vsaj evropsko izdelavo.
Ker je Slovenija sedaj tudi v predsedovanju EU, lahko tudi vpliva malo širše kot samo Slovenijo.