Da ne bom na dolgo opisoval. Na problem sem naletel sam:
Zaradi majhne izbire motorjev, ki so primerni za A2 in majhnih velikosti teh motorjev, sem naletel na težavo.
Velik sem 190cm. Edini motorji, ki so mi udobni, so izven moje kategorije (čez 70kW, kar pomeni da blokada na 35kW ni možna).
Predlagam, da se ukine ta kategorija ali pa se odpravi pogoj izvorne moči 70kW in se tako v prometno vsak blokiran motor piše kot 35kW, da je skladen Evropskim pogojem glede izpitnih izkanic.
Tako ali tako, pa statistike kažejo, da so najbolj nevarni motoristi starejši in ne mlajši. Tako da je ta A2 kategorija en velik "larifari"