Predlagam, da se v najhitrejšem možnem času uvede obvezno recikliranje/ločevanje vseh odpadkov, ki bi veljalo tako za fizične kot za pravne osebe. Z recikliranjem vseh odpadkov - steklo, vsa embalaža, papir, biološki odpadki - ne obnavljamo le virov, ampak znatno zmanjšujemo količino odpadkov na smetiščih in s tem obremenjevanje/onesneževanje okolja.  
Uporabljale bi se lahko posebej označene vrečke različnih barv, ki bi jih potem nastavili ven. Pri tem sta na voljo dve možnosti plačevanja storitev komunalnih storitev povezanih z odpadki:  -pavšalno plačevanje (pri tem pač dobiš vrečke zastonj) -plačaš toliko, koliko smeti proizvedeš (vrečke bi sami kupovali in koliko bi jih porabili, toliko bi plačaili)