Predlagam ukinitev vseh socialnih transferjev in uvedba UTD.
Prednosti:
1. Vsi bi enako plačevali za vrtec, šolsko malico, stanovanje...
2. Vsak, ki dela bi imel več od tistega, ki ne dela. Vsak delavec bi poleg plače dobil še UTD, tisti pa, ki bi se odločil, da ne bo delal pa bi dobil samo UTD.
3. Spodbudilo bi vse, ki prejemajo socialno pomoč, da si poiščejo delo, saj bi imeli poleg UTD še plačo. Ne bi bilo več primerov, ko je nekdo z minimalno plačo na istem, kot nekdo, ki nič ne dela.
4. Znižanje administrativnih stroškov povezanih z ugotavljanjem dohodkov, premoženja...
UTD bi imeli v dveh višinah, ena za odrasle nad 18 let in za otroke.
 