Predlagam, da se veljavnost samotestiranj za potrebe dela razširi še na rekreativno dejavnost, če ima podjetje registrirano športno društvo in če se registrirana rekreativna dejavnost izvaja v isti občini.
HAG testi veljajo 1 teden, zato smatram, da bi bilo prav, če se omogoči rekreacija 1x ali 2x na teden, saj termini trajajo največ 2 uri.
Do danes je Slovenija že 50% precepljena in nima smisla odpovedovati termine zaradi peščice, ki se bojo prej ali slej cepili. Omogočimo rekreacijo vsem po naporni službi