Predlagam, da poleg cepljenja s cepivom Janssen, začasno ustavite tudi cepljenje z Astra Zeneca, saj imata podobne stranske učinke. Oboje bi morali začasno ustaviti in tudi cepljenje z Moderno za mlajše od 30 let. Prosim vas, da se obnašate tako, kot bi bili mi vsi vaši otroci. A nam lahko želite le dobro? Več ljudi bi se cepilo, če bi delali z nami sočutno! Na Švedskem in Danskem nove ugotovitve glede stranskih učinkov cepljenja hitro prenesejo v prakso in prilagodijo program cepljenja. Beremo lahko vse medije in ne morete nam več lagati oz. nas zavajati. Ukrepajte, preden bo še kakšna Katja nastradala! A sedaj pa zaradi Astra Zenece? Bodite v prvi vrsti človeški in se ne delajte, da ni nobenih hudih stranskih učinkov. Zakaj kar čakate? Ukrenite nekaj dobrega za naše ljudi.