Opažam, da se nivo uporabe govorjenega slovenskega knjižnega jezika v javnih medijih, predvsem pri ti. zabavnih oddajah s strani ti. zabavljačev ( komikih, pevcih ipd.) močno zmanjšuje na račun ti. spakedrajščine, ki ni nikakršni govorni jezik v nobeni od držav oz. je običajno neka mešanica govorjenih jezikov različnih narodov. Koliko to Slovence moti ni znano je pa verjetno veliko ljudi podobnega mišljenja.
Predlagam, da se omeji nastopanje v javnih medijih (RTV - SLO, POP TV, A kanal ipd..) ljudem - igralcem, pevcem, zabavljačem itd.. ki v nastopu uporabljajo kot govorjeni jezik ti. spakedrajščino. Če pa se uporablja tuj jezik naj bo ta pravi in čist in naj se to simultano ali s podnapisi prevaja. Mislim, da ni nikomur v interesu ustvarjati neke mešanice jezikov, ki ne obstajajo.