Pročelja nakupovalnih središč so čezmerno osvetljena. Povzročajo svetlobno onesnaževanje in porabljajo električno energijo bolj, kot je potrebno za njihovo delovanje. Predlagam, da se omeji jakost osvetlitve njihovih zunanjosti na minimum. Razlog za ta ukrep je poleg svetlobnega onesnaževanja tudi vse višja poraba električne energije na splošno in višanje njene cene. Na ta način izgubljeno energijo, bi bilo bolj smiselno preusmeriti v porabo gospodarstva, gospodinjstev ali v akumulacijska jezera, ki bi energijo shranjevala za dnevni čas. Zaradi velikega števila nakupovalnih središč, bi bil tak ukrep nedvomno učinkovit.