Za rešitev socialnega statusa predlagam univerzalni temeljni dohodek - UTD
UTD - bi nadomestil vse dosedanje socialne transferje (otroški dodatek, štipendije, socialna pomoč,...)
UTD - bi moral biti v zadostni višini, ki bi zagotavljal dostojno bivanje v republiki Sloveniji in ne za luksuzne dobrine, ter z omejitvijo porabe UTD-ja ne polnoletnih otrok.
UTD - bi zagotavljal socialno varnost tudi v primeru izgube službe ali pa če delavcu delodajalec zaradi težav ni mogel izplačati plače.
Do UTD - bi bili upravičeni, le državljani republike Slovenije s stalnim prebivališčem in rezidenco v republiki Sloveniji.
UTD bi omogočal enake in dostojne pogoje bivanja v Sloveniji vsem, za luksuzne dobrine pa se mora potruditi vsak sam in tudi še kaj delati.