Vladi predlagam, da nemudoma odpravi premikanje ure na zimski cas.
Predlog utemeljujem s tem, da se tako odpravi vrsta prakticnih tezav, ki jih imajo ljudje s premikom ure, npr. ponovno prilagajanje na javni prevoz, premaknitev pricetka delovnega cada, prilagoditev voznih redov avtobusov in vlakov, da o cloveskem bioritmu niti ne govorimo. Ce je pozimi temno ze ob 16h namesto uro kasneje, zivimo prakticno pol leta v sami temi in ostali del dneva pod umetnimi lucmi oz v sluzbi. Posledicno vse prostocasne dejavnosti oz dejavnosti povezane z druzino opravljamo v temi oz. pod lucmi. Vsi vemo da to ni zdravo, poleg tega se tako poslabsuje zdravstveno stanje vecine populacije, ter povecuje tudi stevili depresij in drugih psihicnih bolezni. V stevilu samomorov smo tako ze sedaj v svetovnem vrhu! Tudi nobena sluzba se ne pricne vec ob 5h ali 6h zjutraj, zaradi cesar je bilo menjavanje letnih casov sploh uvedeno v smislu varcevanja z elektriko. Vemo namrec, da tudi velikih tovarn, ki so bile vcasih ponos Slovenije ni vec. V kolikor je tema ob 16h namesto 1 uro kasneje je logicno poraba energentov se vecja, saj vecina ljudi ob 16h se dela, ali pa je ze doma, kjer spet vsa gospodinjska dela opravlja pri prizganih luceh!
Smisel zaradi katerega je bilo premikanje urnih kazalcev sploh uvedeno je torej ze davno izvodenel. Zato predlagam takojsnje ukinjenje premikanje ure.