Vladi predlagam dvig višine osnovne socialne podpore.
S tem bi na dolgi rok rešili več stvari
: Kdor res ni zmožen dela mu je tako omogočeno normalno preživetje kar sedaj z 400€ definitivno ni možno.
: Razlika med socialno podporo in minimalno plačo bi se tako skoraj izničila in bi avtomatsko vplivala na izboljšanje trga dela. S tem bi delodajalci bili primorani dvigniti minimalno plačo in izplačevati vse dodatke kateri zakonsko pripadajo delavcu, drugače bi večina ostala brez zaposlenih.
: Izboljšali bi se pogoji dela za zaposlene z minimalno plačo. Na osebe z višjo plačo od zakonsko minimalne to nebi vplivalo saj že teoretično gledano imajo boljše pogoje dela in večjo razliko med samo plačo in socialno podporo.
: Na dolgi rok bi se znatno zmanjšal odstotek prejemnikov socialne podpore, če bi razlika med prejemkom socialne in minimalne plače bila večja, hkrati pa bi se uredili pogoji dela.