Zdravstvene zavarovalnice naj nujno krijejo stroške povezane z testiranjem za zdravstvene storitve opravljene v vseh ustanovah, saj si oboleli prebivalci in invalidi ne morejo privoščiti plačila testov in ostajajo brez zdravstvene oskrbe, kar je nedopustno in vpliva na poslabšanje zdravstvenega stanja!
Zavarovalnice pa imajo nedopustno velike dobičke, zato pod nujno zagotovite plačilo s strani zavarovalnic ali pa ukinite pogoj T za obisk zdravnika, saj ni bilo zabeleženih veliko okužb zaradi obiska zdravnika pred pogojem PCT in se naj vzpostavi nazaj enak pogoj- zaščitna maska, upoštevanje razdalje, razkuževanje!
OSTANIMO LJUDJE IN VSE DOBRO!