vladi predlagam da v zakon o delovnih razmerjih doda med že obstoječe odpovedi pogodb, Posebno odpoved.
Ta posebna odpoved bi vsebovala odpoved delavca brez odpovednega roka.
kot pri vseh drugih odpovedih v tem zakonu bo delavec moral navesti razlog za odpoved ali posebne okoliščine.
prvič: ta zakon vsebuje odpovedne roke ki omogočajo da se zaščiti delavca in delodajalca na socialnem in finančnem vidiku tako da omogoča minimalen odpovedni rok 15 dni do enega leta zaposlitve oz 30 dni nad enim letom pri delodajalcu, z dogovori so roki lahko daljši. in pa z določenim številom let pri delodajalcu se ti odpovedni roki daljšajo.
drugič: delavec, ki začne aktivno iskati drugo zaposlitev, pa je še trenutno zaposlen pri trenutnem delodajalcu in si poišče drugo zaposlitev na način da ga drugi delodajalec želi takoj, bi mu ta posebna odpoved to omogočala, saj bi brez prekinitve delovne dobe nadaljeval delo pri drugem delodajalcu takoj. prav tako ne bi bil odškodninsko odgovoren pri trenutnem delodajalcu.
tretjič: v tem zakonu je sicer 96. člen, ki omogoča dogovor neko denarno povračilo namesto odpovednega roka, ampak se ga vsi delodajalci namerno izogibajo, saj šteje če sta oba dogovorjena, ker pa se delodajalec ne strinja dogovor ne velja.
četrtič: kot sem omenil vse odpovedi vsebujejo odpovedne roke, razen odpovedi iz poslovnih razlogov, ta odpoved pa bi končno omogočala demokratičen način zaposlovanja, saj mora biti na voljo tudi ta možnost.