Predlagam, da vlada s predpisom prepreči trajno instalacijo piškotov na spletnih povezavah.
Mnogi uporabniki spleta postavljajo pogoj, da sprejemni uporabnik dovoli inštalacijo njihovih piškotkov na sprejemnikov računalnik. O strokovni utemeljitvi berite kje drugje, Tako kot je nujna inštalacija, tako nujno je tudi brisanje teh piškotkov, kar bi ponudnik moral svetovati - zagotavljati, da se ne bi v računalniku nabirala nepotrebna navlaka. Pod krinko piškotki se namreč lahko skriva tudi sovražni program. V času DOSa smo lahko tako skrivali algoritem, ki je onemogočal uporabo ilegalno presnetih programov.