Vlada naj med svoje prioritete doda Zakon o mladini in ga tudi sprejme v najkrajšem času,  kar bi omogočilo tudi večje črpanje EU sredstev, če bi bili programi za mlade lahko opredeljeni kot javno dobro. Poleg tega pa bi potrebovali tudi večje pristojnosti ministrstev pri sprejemanju novih ukrepov za mlade, ki bi bili potem tudi medsektorsko bolje usklajeni. Ob tem, da bi Urad RS za mladino dobil tudi večje pristojnosti za delovanje in izvajanje ukrepov, kot jih ima sedaj, ker bi imel pravne podlage za razvoj mladinskega dela in mladinskih organizacij.
J