Spoštovani,
V teh kritičnih časih, ko po Sloveniji postoši za nekatere smrtno nevaren virus, si vsi želimo ohraniti čim več življenj ter po drugi strani ohraniti sedanje blagostanje. Zato predlagam, da kot preventivo omogočite, kdor bi pač ob posvetovanju z osebnim zdravnikom želel (zaradi dvoma v učinkovitost cepiv), uporabo Ivermectina in drugih zdravilnih sredstev (Cink, Vitamin D...), ki so se v Svetu izkazale za zelo učinkovite, predvsem ob pravočasni uporabi.
Prosim za upoštevanje predlaganega ukrepa, ki je koristen pravzaprav za ohranitev normalnih gospodarskih in socialnih razmer v državi.

Vir: c19early.com