 Predlagam vladi,da ponovno uvede količnik med najnižjo in najvišjo plačo.Moj predlog 1:8
Odkar so to ukinili,so plače ušle izpod nadzora.Režijski stroški naraščajo do te mere in preko,da cene storitev,proizvodov niso več konkurenčne in še manj kvalitetne.Zaposlenih vedno manj,firme se selijo v druge države,se zapirajo in še bi lahko naštevala. Menim,da če bi se to uvedlo,bi ostalo podjetjem da vlagajo v izobraževanje zaposlenih,zaposlujejo nove delavce,izboljšujejo-se specializirajo na svojem področju in s tem uspešneje konkurirajo na tržišču.Nadzor bi bil lažji,kvaliteta boljša,....
Smo mala država,katera bi se lahko hitro prilagodila,obrnila in lahko rečem,da bi bili za zgled večjim državam,če bi nam uspelo se dogovorit v razumskih mejah,brez vzvišenosti,arogance,oholosti višjih nad nižjimi.Eden brez drugega ne gre,dajmo poskrbet za ta 2 milijona kar nas je.
Predlagam,da ta 1.korak začnete v svojih vrstah-javni upravi,ker ste se v 20 letih RS kar pošteno ojačali na kvantiteti ne na kvaliteti. Istočasno s tem ukrepom,pa predlagam tudi to,da so te plače javno objavljene na vidnem mestu vsaj tri dni,da vam bomo državljani verjeli o resnosti vaših besed,dokaz bi bila pa dejanja.Naslednji naj bodo javni zavodi,kasneje pa gospodarstvo in negospodarstvo. 
Rez je hud,situacija pa tudi.To je pa tudi samo začetek,dela je pa več kot ogromno.Verjamem,da bi se razpoloženje v družbi začelo obračat na bolje! Včasih ste imeli škarje in platno,danes so ostale samo škarje,ker platna ni mogoče več rezat-so premajhni koščki,bo treba škarje pretopit v igle in začet šivat.