Spoštovani!
Predlagam, da preverite ali zdajšnja corona politika deluje. So ukrepi, ki jih predlagajo naše vodilne osebe v zdravstvu delujoči ali ne? Torej, če imamo nov rekord okužb, če je to odraz delujočih ukrepov ali ne? Prav tako predlagam, da pogledate na google kakšno je stanje epidemije v Indiji. Še posebej v regiji Uttar Pradesh. Predlagam, da pogledate koliko ima ta regija prebivalcev in koliko imajo okužb. Predlagam, da pogledate koliko ljudi testirajo na 1000 prebivalcev in to primerjate z nami. Predlagam, da preverite tudi ali so se že prekužili ali ne. Predlagam, da pogledate kako imajo oni že 5 mesecev epidemijo pod kontrolo, torej da si odprete njihov graf okužb, na katerem boste videli, da so končali z epidemijo in potem predlagam, da primerjate ali je naša corona politika boljša od njihove. Predlagam, da se globoko zamislite nad vodenjem naše države. Predlagam tudi, da se vprašate ali bi opozicija protestirala proti vladi in ali bi oni predlagali ukrepe, ki bi pomagali upravljanju z javnim zdravjem ali pa bi oni morda predlagali le takšne ukrepe, ki bi škodovali javnemu zdravju, ker bi s tem politično oslabeli trenutno vlado. Predlagam, da ponovno preverite ali je ivermectin igral ključno vlogo pri reševanju epidemije v Indiji. Predlagam, da pogledate kakšno je stanje epidemije v regiji Kerala, kjer niso uporabili ivermectina. Predlagam, da se tudi globoko zamislite ali je bilo politično korektno predati vodenje države v epidemiji zdravstveni stroki, ki se danes izkazuje, da sploh ni strokovna, ampak le slepo sledi nasvetom iz JAZMP, EMA in WHO, čeprav smo mi samostojna država.
Predlagam, da preverite ali je Republika Slovenija kupec cepiv ali smo prodajalec. Predlagam, da se globoko zamislite ali je etično, da mi vi hočete prodati cepivo. Predlagam, da preverite ali obstaja večje tveganje za miokarditis zaradi cepljenja. Predlagam, da pogledate ali obstaja večja verjetnost za razvoj raka zaradi cepljenja. Predlagam da preverite ali obstaja možnost neplodnosti po cepljenju. Predlagam, da preverite ali so velike firme korektno opravile študije o varnosti cepiva. Predlagam, da opozorite facebook, youtube, twitter in google, da ne bomo tolerirali cenzure podatkov relevantnih za javno zdravje. In predlagam, da javno spregovorite o vseh ljudeh, ki trpijo in trpimo zaradi te cenzure.
Lep pozdrav!
Valentin Lorenčič