Začudil me je nov ukrep vlade glede nošenja mask v šolah. Otroci naj bi maske nosili v razredu, pri športni vzgoji pa ne. Znano je, da se ob naporu, glasnem govorjenju virus hitreje/lažje prenaša. Pri športn vzgoji so otroci bližje skupaj, razdaljo je težko primerno držati. Kje je torej logika tega ukrepa? Hitro testiranje je sicer dober ukrei, ki delno deluje, ni pa dovolj zanesljiv za snemanje mask. Moj predlog je, da šole športno vzgojo izvajajo zunaj, dokler temperature to dopuščajo. V primeru slabega vremena se pač zamenja urnik.