Pozdravljeni,
zaradi vse večje uporabe spletnih trgovin in globalizacije močno narašča razvažanje paketov po domovih zato bi predlagal, da se izpopolni poštna številka. Trenutno preko interneta kupujej polulacija med dvajsetim in štiridesetim letom. Čez čas bodo na internetu kupovale generacije od petnajestega do osemdesetega leta. Ko bomo mi stari osemdeset bomo še vedno uporabljali internet. Zato se bo število pošiljk bistveno povečalo.
V Angliji imajo poštne številke urejene zelo sistematično. Na primer London nima ene poštne štvelke ampak ima toliko poštnih številk koliko ima križišč, saj ima vsako križišče svojo poštno številko. Na tak način pismonoše lažje vedo kje se nahaja ulica katero iščejo.
V NYC imajo ulice (avenije) katere so na zemljevidu navpičen poimenovane s številkami od 1 naprej. Vse vodoravne ulice pa poimenova s številkami od 100 naprej, tako da si lahko vsak takoj predstavlja ko sliše "moja hiša stoji na križišču 4 in 102 ulice da je to nekje približno v samem središču Manhattana.
Predlagal bi, da se v Sloveniji uredijo poštne številke na podoben način in sicer, da poštna številka vsebuje Številko pošte, številko ulice*, smer neba v katero je treba peljati od centralnega mestega trga in hišno številko. Tako bi vsaka stavba imela svojo poštno številko.
*Vsaka ulica bi dobila svojo številko glede na oddaljenost od centralnega mestnega trga. Pri čem bi se določila dolžinsko gledano sredina ulice in se merila zračna oddaljenost od sredine ulice od centralnega mestnega trga. Glede na lokacijo točke sredino ulice bi se določilo ali ulica leži na severu ali jugu gledano na centralni mestni trg. Tako bi zemljevid bil razdalje na osem strani neba.
Primer: Če bi bi bila sredina neke Ljubljanske ulice zračno oddaljena od centralnega trga 1,24km in bi se sredina ulice nahajala severo vzhodno od trga bi se ta ulica imenovala SV0124
Če bi v tej ulici stala stavba katera ima hišno številko 83, bi celotna poštna števelka te stavbe zgledala takole SI1000SV0124083.
To bi bistveno olajšalo sortiranje paketni pošiljk, lažjo orientacijo lokacije, zmanjšalo porabo goriva in škodljive izpustne pline.
Predlagam da se sedanja imena ulic ne bi spreminjala ampak bi se le na google zemljevidih dopolnilo poimenovanje ulic. V e-porostoru pa bi imel možnost vsak posameznik pogledat svojo poštno številko.
lp
Marko