Pozdravljeni
zaradi vse večje odsotnosti učencev od pouka zaradi bolezni, karanten, zaprtja šol veliko učencev izostane iz predavanj.
Zelo je pomembno, da učitelj na zanimiv in zabaven način razloži snov in vzbudi v učencu zanimanje za predmet.
Zal pa nismo vsi ljudje enaki in niti vsi učitelji ne znajo biti enako zanimivi. Eni so bolj, drugi so manj zanimivi.
Učenci kateri niso bili prisotni pri pouku so močno prikrajšani, saj nimajo nobenega kateri bi jim snov razložil.
Obstajajo tudi učitelji, kateri ne znajo razložiti snovi.
Veliko je učencev, kateri nimajo staršev ki bi jim znali razložiti snov ali nimajo časa.
Nimajo niti sredstev, da bi plačali inštrukcije.
Ker menim da so otroci najpomembnejša stvari v življenju in ker menim da je izobraževanje otroka najpomembnejša stvar pri otroku predlagam da se naredi nekaj, da bodo lahko tudi otroci kateri se žal niso mogli udeležiti predavanj, si lahko pogledali brezplačno predavanje in razlago snovi na youtubu.
Moja ideja je taka, da bi obstajala spletna stran, neke vrste virtualna šola.
Spletna stran bi bila popolnoma javna, brez uporabniških računov, tako da je vstop na spletno stran poenostavljen. Da si lahko spletno stran ogledujejo tudi dedek in babica, kadar pomagajo vnuku pri učenju.
Na spletni strani bi bili shranjeni video posnetki, razporejeni po:
-razredu osnovne šole
- predmetu
-številki poglavja*
*potrebno bi bilo določiti da različni izdajatelji učbenikov označijo z isto številko poglavja iste snovi. Na primer, da vse založbe v vseh učbenikih za matematiko označijo poglavje "ploščina enakostraničnega trikotnika" s številko recimo "Poglavje 123".
Tako bi poenostavili razvrstitev video posnetkov na spletni strani.
Primer: Bolni učenec po telefonu izve od sošolca, da so danes v šoli obravnavali pri matematiki poglavje 123. Učenec na youtubu poišče "OSNOVNA ŠOLA MATEMATIKA 8 RAZRED POGLAVJE 123" in si pogleda video posnetek predavanj, ter se preko videa naučil izračunati ploščino enakostraničnega trikotnika.
Za "poglavje 123" bi lahko na spletu obstajala daljša verzija razlage, za otroke s posebnimi potrebami. Lahko bi obstajale razne animacije, tabele, zanimivi filmčki. Lahko bi tudi obstajali volonterski posnetki razlage "poglavja 123", ne samo uradni. Ker se vedno najde kak učitelj v penziji ki še vedno rad uči otroke za dobro voljo.
Jaz ne predlagam, da bi se učitelji snemali med poukom.
Jaz predlagam da bi v enem video studiju posneli profesionalen video posnetek, v katerem izbran zabaven učitelj na zelo simpatičen in zabaven način razlaga snov.
Ta isti video posnetek, bi se predvajal leta in leta na spletu.
Mislim da bi bil tak video posnetek veliko bolj uporaben kakor zoom predavanje, saj ne znajo vsi učitelji delati na zoomu.
Otroci bi si lahko sami pogledali razlago snovi. Kasneje bi se dobili na zoomu kjer bi učitelj le dodatno razložil, če ima kdo kako vprašanje.
Na tak način bi lahko znanje vsrkali vsi kateri so željni znanja in nimajo denarja za drage učbenike. Lahko bi znanje obnovili vsi ki so že na faksu in so snov iz osnovne šole pozabili, rabljene učbenike pa so prodali.
Italija je bila nepismena država, dokler Berlusconi ni preko televizijske oddaje naučil ljudstvo pisati in brati. Sedaj imamo internet, brezplačne serverje za video posnetke. Je res škoda, da se ne bi ustvarili javno dostopni brezplačni video posnetki, kateri bi pomagali našim najmlajšim da se naučijo računati, pisati in brati.