Glede na to, da imamo na državni ravni sprejet kurikulum za vse razrede OŠ in da imajo učenci NPZ, ki preverja njihovo znanje po tem kurikulumu, predlagam, da se vse te podlage uporabi tudi v nastali situaciji.
Kako?
Za vse učence, ki se morajo šolati od doma, bodisi ker so v karanteni ali pa se, kot je določeno sedaj, ne želijo testirati, se vzpostavi za vse (1-9 razred) enotno online šolo. Torej, en učtelj je dodeljen za vsak predmet za posamezne razrede (1-5 r) in predmete (6-9 r), vzpostavi se usklakljen urnik, da so učitelji optimalno angažirani. Vsaka šola to matriko že ima, torej je obstoječa.
Seveda tak model ne upošteva dejanske stopnje vsakega razreda, je pa usklajen s kurikulumom in pošten do vseh. Tako učencev, ki se držijo pravil (zahvaljujoč staršem), do učiteljev, ki na OŠ stopnji ne morejo kakovostno voditi dvotirnega sistema šolanja in do učencev doma, kinimajo potrebno prilagojen potek dela.
Torej, vsakdo, ki ostane doma, je takoj napoten na centralno online OŠ.