Program Atena -Enakopravnost žensk, naj se gradi v koreninah odraščanja deklic. Kako povečati število žensk na področju podjetništva, vodilnih mestih in v politiki? V osnovni šoli od prvega razreda je potrebno imeti obvezno krožek za deklice, ki ga vodijo temu namenu strokovno izobražen kader. Skozi igre vsaj v prvih letih, se lahko ugotovijo in odpravijo začetki blokiranja samozavesti. Pri starejših deklicah , pa uspešno usmerjanje v študij in sposobnosti za višje cilje in kariero. Skratka če bi graditi samozavest 9 let, bi bile deklice tudi na univerzah drugače usmerjene, pri iskanju zaposlitev. Apeliram na vas, da nam pomagate graditi odločne, samozavestne in ambiciozne deklice, ki se bodo znale postaviti v bok moški populaciji. Ta uspešna ženka mora stopiti naprej in znati prevzeti pozicijo, ki si jo zasluži. Postanimo in ostanimo boginje modrosti pod logom ATENA v vseh državah članicah Evropske Unije. Dovolj je čakanja , in neenakosti tako v poslovnem kot v političnem svetu. Grob primer odnosa in ne enakopravnosti do žensk smo videli v Turčiji do predsednice komisije Ursule von der Leyen.
Dragica Korenjak,dipl.manag.
(www.dkorenjak.eu)
dragica.korenjak@gmail.com
+386 41 697 137