Spoštovani! Veliko nas je, ki smo se cepili in in striktno spoštujemo vsa pravila v zvezi z omejevanjem širjenja covida-19. Vsa, ki jih lahko!!! Žal nas pri nekaterih prepotrebnih ukrepih ovirajo delodajalci. Mislim na preprečevanje dela od doma – in to za dela, ki jih povsod po svetu opravljajo od doma in kljub temu, da smo med razglašeno epidemijo svoje delo itak opravljali na ta način, uspešno in nemoteno. Zdaj pa se jim še ne zdi dovolj hudo (!), zgleda da ne poslušajo poročil, in pa, tako nam dopovedujejo, bi bilo nepravično do tistih, ki jim tega ne morejo omogočiti. A tudi med epidemijo jim niso … Zato vas lepo prosim, naslovite na delodajalce bolj jasno pričakovanje oz. zahtevo, da naj delajo od doma vsi zaposleni, katerih narava dela to omogoča oz. so tako delali že med epidemijo. Evidenca vseh teh pa itak obstaja na zavodu za zaposlovanje!