Predlagam strožje ukrepe zaradi covida, kot so delno zaprtje države za necepljene, ter testiranje za cepljene vsak enkrat tedensko, za primer službe, šole,... kjer je skupno zadrževanje v zaprtem prostoru dalj časa in je vzdrževanje varnostne razdalje težje. Poleg tega predlagam ukinitev vseh prireditev, tudi gledaliških in kino predstav, za obdobje vsaj 2 tednov, da se stanje izboljša.
Zahtevam tudi prevzem odgovornosti vseh vodilnih, ki odločajo o našem življenju, za nepravočasno ukrepanje, sploh v času jesenskih počitnic, ker kot je razvidno se je stanje v državi po tem obdobju močno poslabšalo (najbolj sporne so bile zabave v času okoli noči čarovnic). Nekdo bo moral odgovarjati za vse smrti, ki jih bo povzročilo nedelovanje drugih zdravstvenih oddelkov, sploh če bo prišlo še do okrnjenega delovanja onkologije. V zdravstvu so že pred covidom bile čakalne vrste nenormalno dolge, sedaj pa bo katastrofa. Tisiti, ki se držimo ukrepov in pazimo nase, kar nas ni tako malo bi morali biti za to nagrajeni. Ali pa tisti, ki se ne držijo ukrepov kaznovali. V nasprotnem primeru predlagam, da vsi, ki bodo/bomo oškodovani, da tožijo/tožimo državo.