V Sloveniji obstaja skupina ljudi, ki na družbenih omrežjih iz različnih nagibov širi teorije zarote, namerno podaja netočne informacije o epidemiji, poziva k neprijavljenim protestom z namenom, da bi s tem izničili napore vlade pri omejevanju obolevnosti in umrljivosti.
Vlada naj ustanovi parlamentarno komisijo, ki se naj opredeli do zdravstvene škode, ki je bila povzročena s strani najpomembnejših pospeševalcev epidemije, kot so npr. Marko Potrč, Zoran Stevanović, Anica Bidar, Ladislav Troha, Saša Petek, Blaž Kavčič, Esmeralda Vidmar, Damjana Bakarič, t.i. Iniciativa slovenskih zdravnikov in številni drugi. Določi naj se odgovornost in se po ustreznem členu K.Z. kaznuje. V kolikor takšen člen po mnenju US ne obstaja, se jim naj vsaj doživljenjsko onemogoči dostop do interneta in družbenih omrežij.