Spoštovani,
Med vsemi predlogi, ki jih predlaga vlada za zajezitev virusa, je pozabila na javi potniški promet, tu mislim predvsem na medkrajevne avtobusne prevoze (pa tudi na vlak).
Prosim, če vladni skupini za covid predlagate, da na medkrajevnih avtobusih omogočijo večjo razdaljo med potniki, npr. da bila ena vrsta sedežev prosta, tako kot je bilo to v začetku epidemije. Problem so MASKE. Potniki bodisi ne nosijo mask, jih imajo pod brado, najpogosteje pa pod nosom (vključno z voznikom), pri tem pa celo pot GOVORIJO po mobitelu, med seboj itd.
Prepričana sem, da so linijski avtobusi leglo okužb prav zaradi nenošenja oz. nepravilnega nošenja mask, prostor je majhen, nobene razdalje, dolgi časi izpostave virusu, pct se ne preverja, za mlade in otroke pa itak pct ne velja, virus lahko nevede prenašamo tudi cepljeni, prebolevniki, itd.
Glede na situacijo v državi prosim, če predlog brez glasovanja posredujete skupini oz., da vsaj opozorite na problem.
Hvala in lp.