Na Nizozemskem so preobremenjenost postelj rešili z virtualnimi bolniškimi posteljami. Tako lahko paciente (glede na njihovo stanje) odpustijo domov 5-10 dni prej, za domov dobijo oximeter in se dnevno slišijo z klicnim centrom bolnišnice o njegovem stanju.
Zelo inovativno in predlagam da stroka oceni ali je predlog strokovno sprejemljiv da ne bi ogrožal pacientov in ga uvede saj bi tako lahko zmanjšali preobremenjenost bolnišnic.

Link do vira: www.dutchhealthhub.nl/artikel/luscii-opent-vijfhonderd-virtuele-zieken...