Predlagam, da se ti dve nekompetentni osebi odstavi s položaja. Odkod jima avtoriteta, da lahko pavšalno, brez vsakršnih argumentov in referenc, prikazujeta nasprotovanje cepljenju kot "neetično in nestrokovno ravnanje v razmerah, ki so kritične" (Bojana Beović o Iniciativi slovenskih zdravnikov)?
Nasprotniki cepljenja opirajo svoje trditve in argumente na številne študije. Vladni promotorji cepljenja (sic!) pa se kar postavijo v položaj vrhovne avtoritete, čigar strokovno mnenje je absolutno pravilno, nezmotljivo in ne potrebuje nobenih referenc, čez tiste z drugačnimi stališči pa pljuvajo in jih poskušajo diskreditirati. Butale!
Tudi v znanosti so mnenja deljena. Kdor kopici nasprotnih dokazov navkljub prikazuje, da je cepljenje povsem neškodljivo, je navaden demagog, ki ne upošteva nasprotujočih stališč in si ne zasluži zasedati nadustavnega položaja, s katerega ima moč ljudem kratiti prirojeno svobodo in zavajati pravnike. Ti namreč potem pravno ureditev prilagajajo pavšalnim stališčem takšnih samooklicanih "vsevednih znanstvenih strokovnjakov". Infektologi nad ustavo, pa kdo je še to videl, kakšna pravna država je to?! V laboratorij naj grejo, to je njihov intelektualni domet! Kdo jamči, da so te vrhovne epidemiološke avtoritete podrobno preučile vse razpoložljivo gradivo iz tujine? Nihče! Ali imajo morda kakšno službo, ki to počne namesto njih? Nimajo!
Toliko o njihovi nezmotljivi strokovnosti.
"Cepite se, cepite se, cepite se, cepite se, stokrat se cepite." Napisi "cepimo se" na govorniškem pultu itd. To je navadna propaganda, ki prav zares spominja na fašizem. Kajti necepljenim bomo vzeli vso svobodo in prav vse.
Komentar ni potreben.