Poleg lastnika psa/psov so tudi sosedje in okoliški ljudje tisti, ki zaslužijo kvaliteto življenja!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Ali pač po vašem ne?
Brezbrižnost lastnika, ki se odziva na besede sosedov, da je lajež njihovih psov preveč moteč (ker je konstanten in prekomeren in prisoten tako skozi dan kot tudi ponoči). Ki se tudi, ko so fizično prisotni zunaj pri psih ne odzovejo na lajež psa ali več psov bi morali biti sankcionirani. Vlada RS bi morala ne tem področju nekaj ukrepati in se nebi smela izogovarjati da psi pač lajajo in da ta to ne spada v kaljenje nočnega in tudi dnevnega reda in miru. Nekdo mi moral biti pristojen tudi za te zadeve in ne da se vsi izgovarjate da ni ustanove ki bi bila za to pristojna.
Ne razumem zakaj sosed ne sme npr. ob 22.30 uri nekaj minut ali pa tudi več delati stvar ki je malo bolj glasna, sosedov pes pa lahko ponoči 5 ali 6 ur neprestano laja. Sedaj se pa vprašajte kaj bi bilo za vas bolj moteče. Če bo sosed na vsake toliko časa čez 22 ure naredil nekaj kar je bolj glasno ali da bi morali vsak dan poslušati tako podnevi kot tudi ponoči večurno lajanje psa ali celo več psov hkrati?????????????????
Sosed ima lahko tudi do 20 ( v hiši živijo 4 polnoletne osebe in vsaka ima lahko do 5 odraslih živali) odraslih psov doma (spuščenih zunaj), jaz pa ne smem v nedeljo kositi okoli hiše, ali če pridejo na obisk prijatelji in se po 10 uri zvečer ne smemo več glasno pogovarjati na terasi????? Npr. soseda lahko moti ventilator klime in zato pokliče policijo da se moti njegov mir, jaz pa ne smem poklicati policije ker moram konstantno poslušati lajanje psov tako podnevi kot ponoči?
Moralo bi se sankcionirati lastnike psov, kajti njihova domena je da se posvetijo vzgoji psa in da imajo več psov samo zato da jih preprodajajo?
Problematiko lajanja bi morali obravnavati tako pri domačih živalih, kot pri gojiteljih oz vzrejiteljih ali zavetiščih.
Zanima me ali boste na to temo sploh kdaj ukrepali gleda na to da je bilo o tem že veliko napisano??????