Nekaj bi morali ukrepati tudi na področju reje oz. prodaje psov. Reja ali vzreja nebi smela biti organizirana znotraj stanovanjskega strnjenega naselja. Npr. sosed lahko vzreja večje število psov, jih ima zaprte zunaj, psi konstantno lajajo, na sprehod jih pelje vsak dan zjutraj za 15 minut in nato so cele dneve zaprti ali privezani na verigo. Prodaja jih z rodovnikov za več kot 1000€ na psa in pri vsem tem nima nobene odgovornosti tako do sosedov, sostanovalcev kot tudi do države ne. Kje je tukaj logika? Zdaj pa mi prosim pojasnite delavec ki je vsak dan 8 ur ali več v službi in na koncu meseca dobi borih 800€ plače mora plačevati davke, v dohodnini se mu upoštevajo vsi dodatni zaslužek. V trgovini z živalmi morajo izdati račun za vsako miško ki jo prodajo. Gojitelji psov v domačem okolju pa lahko na letni ravni zaslužijo več kot 10.000€, 20.000€ in pri tem niso dolžni plačevati nobenih davkov kaj šele da bi morali imeti za prodajo psov registrirano dejavnost. Za prodajo in izdajo rodovnika je dovolj samo da so registrirani pri Kinološki zvezi Slovenija. Pa ne mi govoriti da to ni res, ker osebno poznam primere ki se ukvarjajo s prodajo psov in se požvžgajo na vse ker so sami rekli da ni nobene kontrole nad njihovih delovanjem in jim nihče nič ne more.