Covid19 je med nami in bo tukaj ostal. Portugalci so jasno rekli da je potrebno sprejeti odločitev na kateri strani si. Virusa ali družbe.
Kot laik, mislim da so kratene človekove pravice na področju zagotavljanja zdravstvene oskrbe in opravljanja preventivnih pregledov cepljenih državljanov ker so intenzivne v približno 90% zasedene z necepljenimi pacienti.
Pravice imajo vedno tudi dolžnosti, naše pravice so omejene z pravicami drugih.
Predlog:
- opredelitev pristojnega državnega organa ali so kršene človekove pravice cepljenih ker nimamo dostopa do zagotavljanja zdravstvene oskrbe in opravljanja preventivnih storitev in kakšne ukrepe bo sprejel da temu ne bo tako. Mogoče kot Avstrija - obvezno cepljenje od 1. februarja 2022.
Link do izobraževalnega gradiva:

www.zdravstvena.info/vsznj/zdravstvena-in-socialna-zakonodaja-zapiski-...

www.un.org/en/about-us/universal-declaration-of-human-rights