Pozdravljeni
Sedaj ko sem v zadnjem letniku bolonskega magistrskega študija in ko imam včasik pomisleke ali sem izbral pravo smer študija sem se domislil in zato predlagam sledečo rešitev pri usmerjanju maldih glede visokega šolstva in srednjega šolstva.
Predlagam da se izdela brošure velikosti 10-20 strani kjer je podrobno a vseeno poljudno napisano kaj se v določeni panogi dela. Te brošure naj se naredi za vsak ustrezen študij (panogo). Brošure naj jo definira Ministerstvo za visoko šolstvo in tehnologo v sodelovanju z Zavodom za zaposlovanje ter Ministrstvom za šolstvo in šport..
Naprimer izdela naj se brošure za ekonomijo, kemijo, biologijo, fiziko, itd.
Naj dam primer. Recimo, da izdajo brošuro za kemijo. V brošuri naj bodo zelo na kratko opisane fakultete ter srednje šole v primeru ko gre za usmerjanje otrok na osnovnih šolah, ki se dotikajo te problematike, ter delo ki ga kemiki opravljajo. Delo naj bo opisano slikovito in naj odraža realo stanje. V brošuri naj bodo podani podatki o brezposelnosti in načrtovane potrebe panoge. Največji del brošure naj bo namenjen opisu dela.
Brošura naj bo dostopna na internetnih straneh ministrstva ali kje drugje, če se ugotovi potreba. brošure naj se tiska v omejenih izdajah npr. ena (po vsako) na srednjo šolo ali gimnazijo ter osnovno šolo in sicer naj bodo izdaje na srednjih šolah omejene po širini tematike, ki se v večini priteči tej srednji šoli. Npr. če je to ekonomska srednja šola, naj ima brošuro za ekonomijo in upravo (torej EF,FDV,FU...).
Jaz bi bil zelo vesel take pomoči ko sem se sam odločal o vpisu na fakulteto.