Zaradi pozitivnega stika v razredu mora celoten razred v karanteno, kar pomeni, da bi naj starši vseh otrok v razredu izpolnili izjavo na eUpravi za pridobitev izjave o karanteni na domu.
Moj predlogje, da to izpolnjevanje ne bi bilo potrebno ampak bi to izjavo dobili avtomatsko. Torej šola ve kateri učenci so v razredu in tudi ima elektronske naslov (in vse ostale potrebne podatke) za izpolnitev izjave. ministrstvo za zdravje (ali NIJZ) pripravita računalniško podporo, kamor bi ravnatelj šole uvozil te podatke, NIJZ ali ministrstvo za zdravje pa bi izdalo te izjave in jih posredovalo na elektronske naslove. Ker se lahko o naslovu za preživljanje karantene izjasnimo, bi nas NIJZ ali ministrstvo najprej pozvala za izpolnitev podatkov, če tega v roku 24ih ur ne bi storili, bi se štelo, da bomo karanteno preživljali na naslovu stalnega prebivališča. Državljanom bi kar lepo olajšali življenje.