Zaradi že znanih škodnih dolgoročnih vplivov uporabe pesticidov (herbicidov,...) predlagam njihovo popolno prepoved uporabe; brez izjem. Nesmiselno je pljuvati v lastno skledo, zato da bo nekaj generacij boljše živelo od večjega pridelka,... kaj pa potem?
Hkrati bi bilo potrebno omejiti ali obdavčiti uvoz hrane brez "čistega" porekla.
Dolgoročno bo to pomenili vračanje živalskih vrst na njive, biološko raznovrstnost,... torej skrb narave za naravo.
malo povezav:
http://videopozitivke.si/videos/275/anton-komat-3
http://www.mladina.si/tednik/200116/clanek/komat/
http://www.razvoj-podezelja.si/index.php?option=com_content&task=view&...