Pozdravljeni, predlagam drugačen sistem ocenjevanja predmetov kot so likovna umetnost, glasbena umetnost ter športna vzgoja. Vse troje je v veliki meri odvisno od same telesne fizionomije, saj pri športni je marsikdo neroden, premajhen, prevelik ....glasba je odvisna od posluha ter umetnost od same nadarjenosti.
Otroci so pod velikim pritiskom in v teh predmetih bi morali uživati in sproščati energijo. Marsikdo pa zaradi slabših ocen ne more na šolo, ki si jo želi. Ne vem v kakšni povezavi je npr medicinska fakulteta s športom oz glasbo oz umetnostjo. Ocene pa se kot vemo seštevajo.
Hvala za odgovor.
Lp