Vladi predlagam, da naj uvede spremembe v zaposlovanju. Vsako podjetje, ki posluje pri nas, bi lahko zaposlilo največ 5-10 % tujih državljanov. Ostali zaposleni bi morali biti Slovenci. Namreč dogaja se, da podjetja zaposlijo ljudi iz nekdanje skupne države Jugoslavije, predvsem iz Bosne. Še posebej je takšna praksa velikega trgovca, ki pa ni osamljen primer, saj se to dogaja tudi v drugih podjetjih.
Medtem ko je še vedno veliko Slovencev brezposelnih. Mladi so prisiljeni poiskati službo v tujini, saj nekateri ne dobijo prilike za prvo zaposlitev pri nas. Najprej bi morali poskrbeti, da bodo državljani Slovenije zaposleni in s tem bomo vsi lahko dobro živeli.