Predlagam da Slovenija odpre veleposlaništva oz. vsaj konzulate v državah z visoko gospodarsko rastjo in potencialom.
Primer Uganda in Etiopija se zelo hitro razvijajo, celoten svet drvi tja samo nas ni. Prav tako bi morali veleposlaništva kot je na primer Kitajska povečati oz odpreti več konzulatov po največjih mestih na Kitajskem.
Le tako bo denar investiran v diplomacijo prinesel nazaj korist.
Veleposlaništva na Irskem, Madžarski, Iranu, Grčiji, Egiptu, Urad v Palestini pa so bolj simbolični kot pa da prinašajo korist slovenskemu gospodarstvu in narodu.