Vladi predlagam, da bi se vzpostavil sistem, s katerim bi se vsa stalna ali začasna prebivališča iz Upravnih enot po Sloveniji posredovala FURS-u in upravnikom stavb. In sicer takoj oziroma istočasno, ko posameznik vpiše prebivališče na UE. Saj se dogaja, da lastniki nepremičnin in najemniki namensko ne obvestijo teh institucij in s tem se zataji davek od oddajanja v najem in število oseb v stanovanjski enoti. Zato si lahko najemodajalci pospravijo v svoj žep celo najemnino in imajo nižje obratovalne stroške, ker javijo upravniku samo eno osebo, v resnici pa več oseb prebiva v eni nepremičnini. S tem bi se obveščali dejanski podatki in država bi dobila milijone od davkov od oddajanja nepremičnin v najem.