 Pozdravljeni!
 
V zadnjih dneh/tednih/mesecih se sprašujem, kako je možno, da lopovom ki hirajo podjetja damo možnost prisilne poravnave (odpis dolgov v XX%)? To se mi zdi  NE logično. Po prisilni poravnavi ponavadi ta isti ljudje vodijo podjetje naprej, z polnimi žepi, podizvajalci-naprimer pa morajo propast ker svojega denarja niso dobili. Tukaj apeliram predvsem na SCT. Po mojem mnenju, bi morala biti edina možnost STEČAJ. V teh razmerah ko smo jim priča, pa se lahko "ropanje" nadaljuje. Zato je po mojem mnenju edina možnost stečaj, morda le v kakšnem primeru prisilna poravnava- v primeru, ko v podjetju ne gre za sum gospodarskega kriminala ali česa podobnega. Verjamem pa, da takšnih podjetij ni veliko.
 
Zato sprašujem Vlado RS, pristojno ministrstvo ali agencijo če je tak predlog sprejemljiv.
Lep pozdrav