
Mislim da se mora moč ljudstva bolje predstavljati v izbiri vladajočih. Če je nezadovoljstvo do izvajanja politike obstoječe oblasti preveliko bi morala obstajati možnost razpustitve parlamenta, ki bi se zagotavljala z referendumom, kot v nekaterih evropskih državah. Na ta način bi vladajoči bili dolžni izpolnjevati zahteve ljudstva, saj bi v nasprotnem primeru lahko sledila razpustitev. Podobno se je že zgodilo leta 2011 v Latviji, kjer so državljani o tem odločali na referendumu (vir: www.dnevnik.si/1042461051). V naši družbi je potrebno moč odločanja o javnih zadevah razdeliti, na najmanjšo možno enoto, državljane. Praktično bi morali za vse odločati državljani z referendumi. Za vsako sporno zadevo bi se moral razpisati referendum. "Kako želite porabiti javni denar?" - referendum. Mislim da bi na ta način tudi povečali zanimanje ljudi za svoje interese, ter dali neko možnost dejanskega vpliva na izide odločanja. rad pa bi slišal tudi mnenja ljudi, ki se s tem ne strinjajo.