Menim, da bi morala biti obdavčitev dohodnine fleksibilna v gaussovi krivulji okoli povprečne plače. To pomeni, da bolj kot bi bila plača nižja od povprečne plače nižji procent bi bilo potrebno plačati, enakosorazmerno pa bi se pri višji plači dohodnina zviševala vendar z razumno zgornjo mejo in spodnjo mejo, ki bi enko odstopali od povprečne plače. Stem bi razbremenili delavce s ze tako prenizkimi plačami ter nadomestili primankljaj pri tistih, ki imajo zelo visoke. Izboljšali bi kakovost življenja mnogim medtem, ko bi večje breme prevzeli tisti ki si to lahko privoščijo. Poleg tega bi s tem spodbudili interes za višanje povprečne plače pri prejemnikih visokih plač, ki so običajno na mestih, kjer lahko o tem odločajo. Poleg tega sem mnenja, da bi se moralo strožje obdavčiti kapital ki ga lstniki jemljejo ven iz svojih podjetij. S tem bi spodbudili nadaljno investeranje ter otežili izčrpavanje podjetij.