Spoštovana vlada. Imam predlog kot marsikateri slovenec ki je bi prisilno mobiliziran v JNA. Da se nam brezplačno izda dovoljenje za nabavo posest in nošenje malokaliberskega oziroma kratkocevnega orožja. Dali smo 15 mesecev ali 12 življenja za judo sedaj ne dobimo niti dneva za upokojitev pa še dragi preizkus o rokovanju z orožjem moramo plačevati. takratna obuka znanje in rokovanje z dolgocenim kratkocevnim avtomatskim in pol avtomatskim orožjem je trajala vsaj 6 mesecev. Zanima me zakaj bi še sedaj moral nekoga ki je nekje nekaj prebral poslušati in to drago plačati kopa smo morali petnajst mesecev vsak dan rokovati z puško ali pištolo avomatskim ali polavtomatskim orožjem. Če že ne boste nič sprejeli bi bil vesel odgovora zakaj ne. Lep pozdra.