Prednost digitalnega poslovanja bi naj bila v preprostosti in ne vidim razloga, da v kolikor se z digitalnim potrdilom prijavim (s tem dokazujem, da sem to jaz) potrebe po dodatnem podpisovanju dokumentov. Dvojno delo in seveda dodaten strošek za nepotreben nakup nove strojne opreme. In viška kode za napisat.
Za elektronsko podpisovanje in oddajo obrazcev prek SPOT potrebujete namizno aplikacijo za elektronsko podpisovanje proXSign.
V kolikor se motim me prosim razsvetlite.
Moj predlog glasi, da v kolikor imaš digitalni podpis (certifikat) ne potrebuješ drugega.
Kot recimo na banki, če imaš osebno je to dovolj za vse informacije v zvezi s svojim računom.