Vladi predlagam, da končno poseže v neurejen trg nepremičnin in začne mladim pomagati pri premagovanju prvega stanovanjskega problema.
Z minimalno plačo je določeno, da lahko banka odobri kredit, ki ima anuiteto zgolj v razliki naše plače in minimalne, kar v večini primerov predstavlja zelo majhen znesek. Vlada naj bo mladim pri prvem stanovanjskem problemu porok in naj omogoči nakup stanovanja ali pa ga sofinancera. 
Sedanje stanje je katastrofalno, razmere so neurejene. Če sprememb nebo, lahko sprejmemo še 1000 pokojninskih reform in trga dela in še vedno nebomo rešili problema. Ljudem je treba dati prostor in delo, šele nato lahko vlada pričakuje boljše čase!