Srečujemo se s problemi glede izvajanja digitalnega podpisa državljanov za namene upravnih postopkov.
Predlagam, da se vsem polnoletnim državljanom RS izda ob izdaji osebne izkaznice tudi dostop do digitalnega podpisa pri eni od pooblaščenih organizacij (po izbiri).
Istočasno naj se uredi tudi uradni e.mail za prejem uradnih pošiljk do naslovnika za vse polnoletne državljane, ki bi bil dostopen vsem uradnim organom v povezavi z SMS obvestilom na registrirano tel št. o prejeti uradni pošiljki, ki bi ob odpiranju poslala povratnico uradnemu organu. S tem bi se rešilo veliko zavlačevanj pri prevzemu uradne pošte, predvsem pa bi se pocenila izdaja in prenos uradnih pošiljk.