Kar nekaj časa sem razmišljala ali naj oddam ta predlog. Ne iz obzirnosti do dr. Beovičeve, temveč zdravnikov,, ki vestno opravljajo svojo človekoljubno in požrtvovalno poslanstvo. Naj na začetku poudarim, da je predlog namenjen osebno njej. Spremljam razvoj dr. Beovičeve iz zdravnice, ki sem ji verjela, v zdravnico birokratko, poslušno politiki J.J. Njena izjava, da bodo necepljeni bolniki plačevali kaazen, če bodo zboleli, je nerazumljiva vsakemu državljanu, bolniku in verjamem tudi veliko zdravnikom, ki niso pozabili na Hipokratovo prisego.
Očitno gospa ni pomislila, da je kar nekaj starejših, ki imajo kronične bolezni in zaradi njih pomisleke pred cepljenjem. Na prošnjo za nasvet o cepljenju pa bolnika pošiljajo eden do drugega, vsi pa odgovorijo z obrabljenim stavkom, da je cepljenje varnejše od bolezni. Kaj pa če ne zbolimo in imamo hude posledice zaradi cepljenja??? Teh ni malo.
Predlagam, da Etična komisija pri Zdravniški zbornici g. Beovič povabi na posvet o njeni izjavi , poslušnosti politiki in upam da ne tudi razmišljanju.