Moj predlog Vladi je, da se ukine opozorilo meritev hitrosti tako na avtocestah kot na regionalnih cestah in v mestih. Sam sem veliko v tujini in na primer v Avstriji ni opozoril in vozniki se v večini zelo držijo omejitev na celotnem območju. Pri na nas pa je splošno znano, da velika večina voznikov ob opozorilni tabi za radar zmanjša hitrost na predpisano omejitev in potem stopi po pedalu za plin. Z ukinitvijo bi se dvignil nivo vozniške kulture in zmanjšal nivo objestnosti na cestah in posledično bi bilo manj nesreč s smrtnim izidom. Takšno opozorilo je nesmiselno in izhaja še iz nekih bivših časov in bi ga bilo potrebno ukiniti in črtati iz zakona o CPP saj se vmeritev hitrosti kakor mi je znano ne izvaja zato, da bi kaznovala voznike ampak, da se preveri, ali vozijo po omejitvah. V naseljju blizu šole kjer se sam vozim je na primer omejitev 30 in sedaj so postavili zaslon s prikazom hitrosti in opažam, da se ni nič kaj bistveno spremenilo. Vsaj 40% voznikov vozi veliko hitreje vsaj okoli 50-60 km/h. Predlagam, da policija uvede interne nadzore hitrosti na takih mestih, ki bi bili integrirani v to info tablo in bi lahko po določenem času odčitali povprečnpo hitrost, ki so jo ustvraili vozniki. Če bi se izkazalo, da je omejitev močno prekoračena bi na taka mesta morali postaviti merilnike hitrosti brez opozoril (saj opozorilo je že prometni znak 30 !). Hvala in lep pozdrav.