Vladi predlagam, da zamenja VSE zaposlene na tem portalu, ker ti ljudje ne delajo nič. Niti toliko se jim ne da, da bi moje 3 prejšnje predloge dali na glasovanje! 
Po moje imajo preveč dela s čiščenjem raznih telesnih odprtin in do preprostega "klik" sploh ne pridejo. To bi zelo verjetno veliko lažje in bolj sproščeno počeli kot iskalci zaposlitve prijavljeni na Zavodu za zaposlovanje. Iskalcev zaposlitve, ki bi jih z veseljem takoj nadomestili in resno vzeli svojo zaposlitev pa je več kot dovolj.
Povsem prepričan sem, da ne bodo objavili oz. dali na glasovanje tudi tega mojega predloga.
Zakaj že?
Morda resnica boli?
In je javnost ne sme izvedeti!