1. Vsak voznik bi se v avtošoli moral naučiti namestiti snežne verige, saj smo alpska dežela.
Predlagam, da se v izobraževanje za pridobitev vozniškega izpita umesti tudi izobraževanje za namestitev snežnih kolesnih verig.
V zadnjem času je namreč mogoče v medijih in na terenu opaziti, da zaradi pogostega sneženja vse več voznikov avtomobilov obtiči na snegu oz. z nevarno počasno/drsečo vožnjo ogroža promet.
2 Snežne verige je potrebno umestiti med obvezno opremo (tako kot je to v ostalih alpskih deželah).
Cena snežnih verig je v primerjavi s časovno uporabnostjo zanemarljiva oz. izjemno nizka.
Verige bi morale biti kot obvezna oprema v vsakem vozilu.
Vsako leto so mediji polni poročanj o težavah na cestah zaradi sneženja. S tem, da bi ljudje znali namestiti snežne verige in bi bile te obvezne, bi rešili problem pravočasnega čiščenja cestišč s strani zimskih služb.