Ob slovensko - italijanskih mejah se pojavlja prava poplava italijanskih radijskih postaj, tudi tam, kjer Italija nima nobene pristojnosti ali izgovorov na račun dvojezičnosti. S tem se celo omejujejo frekvence slovenskih radijskih postaj, kar je nedopustno.
Žalostno, da radio Capris iz Kopra seže samo do Škofij, od tam proti Trstu, še pred mejo izgine signal in celoten FM postane zasičen z italijanskimi radijskimi postajami. Podobno se dogaja z radiem 1, Valom 202 itd.
Na Krasu, kjer ni dvojezičnosti, pa npr. Radio Punto zero (največji radio Julijske krajine oz Friuli Venezia Giulia) na meji s Slovenijo še pridobi močnejši signal. Tudi na Krasu na račun italijanskih radijskih postaj padejo naše postaje.
Predlagam, da končate grozljivko prodajanja in razdajanje slovenskih frekvenc tujim radijskim postajam na AKOSu.

www.portalplus.si/mobile/2453/funa
Nadalje predlagam, da z ustreznim zakonom olajšate pridobitev frekvence slovenskim radijskim postajam. Predlagam tudi, da z ustreznim zakonom olajšate pridobitev oz ustanovitev novih slovenskih radijskih postaj, tujim obstoječim radijskim postajam pa naložite obveznost vsaj 2 oddaji na dan v slovenskem jeziku. To bi mogli izpolnjevat že zaradi dvojezičnosti v obmejnih pasovih.
Nekaj se je v zaščito slovenskih radijskih postaj že naredilo

www.primorski.eu/se/nove-tozbe-zaradi-motenja-frekvenc-BA222223
zato upam, da se bo angažirala v radijsko problematiko tudi zelo dejavna ministrica za Slovence po svetu, gospa Helena Jaklitsch