31.12.2021 se imetnikom izteče rok za prevzem vrednostnih papirjev in pripadajočih denarnih nadomestil za delnice pridobljne s certifikacijskimi boni.
Imetniki in drugi upravičenci, katerih nematerializirani vrednostni papirji so bili ob ukinitvi registrskih računov pri KDD preneseni na skupni namenski račun za prenos na KAD, lahko te vrednostne papirje oz. tiste vrednostne papirje, ki so prejšnje vrednostne papirje nadomestili oz. denarno protivrednost, če je bila ta že izplačana KDD, prevzamejo le še do 31. 12. 2021.
Ker verjamem, da marsikdo ne ve ali ima še kakšen vrednostni papir na KDD in še ni bil prenešen na KAD, predlagam vladi, da
1. podaljša roke prenosa vsaj za tri mesece, t.j. do 31.3.2022
2. obveže KDD, da pisno s priporočeno pošto do 15.1.2022 obvesti vse tiste, ki tega prenosa še niso opravili, da to lahko naredijo do zgoraj omenjenega roka. KDD ima vse podatke o lastnikih teh papirjev (davčno številko, naslov prebivališča....), tako da če hoče to lahko naredi.