Po zgledu Švedske, naj se prične z uvajanjem izključno pogoja "C-cepljeni" za določene dejavnosti in s tem omogoči njihovo ponovno odprtje.
Pogoj naj bo za "koriščenje" dejavnosti, ne za zaposlene, da ne pride v štartu do splošnega odpora in nepotrebne frustracije dela populacije. S tem, ko se bo nabor dejavnosti večal, bo prispevalo tudi k splošni precepljenosti, predvsem med mlajšimi.
Ukrep pa naj se vnaprej napove, predvsem ker cepilno potrdilo ne prične takoj in da se da jasno vedeti, v katero smer "vse gre", in da naj del populacije preneha prelagati odločitev za cepljenje (veliko jih ni proti, samo enostavno se ne cepijo).
Ukrep naj prvo velja za naprimer: diskoteke, koncertne dejavnosti, lahko tudi sedaj za "kuhano vino", novoletne prireditve. S tem naj se omogoči njihovo odprtje.
Nato naj se razširi na gostinstvo in turizem
Nato na trgovsko dejavnost. itd
Pogoj naj nemudoma velja za odhode in prihode iz tujine, v nasprotnem primeru obvezna (neplačana) 10 dnevna karantena, brez predhodnega odpusta. Karantena naj se striktno preverja s strani inšpekcije in policije (2x dnevno).
Za kršitev pogoja, naj se posameznikom izreče kazen v višini 100€ ob ponovitvi 200€ ob vsaki nadaljnji kršitvi 500€.