Če volilna pravica začne veljati z dopolnjenim 18-im letom, bi lahko enostavno tudi prenehala. Predloga sta dva, in sicer:
- prenehanje za oba spola enakopravno z dopolnjenim 60-im letom,
- prenehanje za oba spola različno z dopolnjeno polno delovno dobo, po kateri se lahko posameznik upokoji
Z leti tudi vsakemu izmed nas pride do razvoja različnih bolezenjskih stanj. Tako fizične kot duševne bolezni vplivajo na opravilno sposobnost posameznika, da se lahko trezno odloča o raznih zadevah.
Slovenija, kot starajoča-ss družba ima, z vidika volilne pravice velik strukturni problem, saj so stari ljudje postali največja (in najmočnejša) politična demografija. To so najbolj redni in disciplinirani volivci.
To se je tudi pokazalo v "trenutni zdravstveni situaciji", kjer smo realno (vsi) talci starih ljudi, samo zato ker nimamo državnikov, ki bi znali sprejeti trezne odločitve. In se jim samo gre, da bodo naslednjič izvoljeni. Zato se stare ljudi neizmerno ščiti. Pa čeprav ti najbolj zasedajo postelje v bolnišnicah (navadne in intenzivne).
Skratka ne vidim smisla, da ima lahko babica, ki ne ve ali bo drek v sebi zadržala do južne (ali se posrala v plenico za odrasle) volilno pravico oz. dedek, ki ne ve ali je protezo pozabil v Eurospinu (pri polici za Domačica piškote), pri apotekarju (ko so mu merili pritisk) ali jo je le pustil doma na nočni omarici (v kozarcu vode).
Ne vem kaj je huje - ljudje, ki "naključno" volijo idiote oz. postavljajo nesposobne ljudi za volan države ali žleht staruharji, ki to počnejo zavedno.