Enoglasna podpora uradne stroke cepljenju zoper kovid vzbuja dvome o poštenih namenih podpornikov cepljenja. Svetovne velefarmacevtske multinacionalke so razvpite po tem, da na veliko podkupujejo odločevalce v posameznih državah. Nekatera podjetja, recimo Pfeizer, so že večkrat plačala visoke kazni zaradi podkupovanja.

mises.org/wire/legacy-corruption-fda-and-big-pharma
V Sloveniji umre veliko več ljudi zaradi recimo debelosti kot zaradi kovida, pa tudi zaradi kajenja, alkoholizma ipd. Medicinska stroka zaradi tega ne zahteva nobenih izrednih ukrepov. Obstajajo ocene, da na svetu umre ca 30 mio ljudi letno zaradi zdravil, kar je veliko več kot zaradi kovida, pa nihče ne bije plat zvona zaradi tega.
Obstaja utemeljen sum, da je tudi v zvezi s predlogi medicinske stroke za obvezno cepljenje zoper kovid na delu korupcija. Glede na na navedeno, predlagam vladi, da uvede preiskavo s tem v zvezi. Ljudje nismo last farmacevtske industrije in njej podložne medicinske stroke in nihče nima pravice, da brez našega soglasja posega v naše telo. To nam jamči ustava.