Glede na to, da so osnovnošolski razredi ponovno množično v karantenah, predlagam tudi podaljšanje ukrepa t.i. višje sile z nadomestilom plače za varovanje otroka, ki mu ni omogočeno institucionalno varstvo, ki je iztekel 31.12.2021.
Bolj logičen ukrep v primeru pozitivnega primera v razredu je napotitev okuženega domov (kjer roditelj lahko v takem primeru koristi stalež za nego otroka), ostali pa se v šoli dalje 3x tedensko testirajo, s čimer je dejansko tudi v zadostni meri zajezi prenose.
Računica dobrega gospodarja gre najbrž bolj v smer drugega predloga.