Predlagam, vladi, naj preko Darsa in drugih podpornih služb spremeni veljavnost letne vinjete za obdobje veljavnosti prometnega dovoljenja / registracije; ne pa na koledarske datume. Zdaj imamo samo še eno nepotrebno ukvarjanje z birokracijo več, namesto da bi to uredili kar ob podaljšanju registracije.
Če to velja za cestnino, zavarovanje, ... zakaj ne še za (letno) vinjeto?!
Ker v javni upravi pač ni treba nič razmišljati, že zlasti ne v korist državljanov? Je bilo pretežko vnaprej pomisliti na to možnost? Ja, 'žleht' sem, ker sem jezen in mislim, da upravičeno!
Če teta na okencu lahko vpraša
1** želite zeleno karto?
bi lahko tudi
2** želite vijeto?
3** za celo leto?
4** jo (pa cestnino tudi; zavarovanje pa pač po odločitvi konkretne zavarovalnice) želite plačati v 1, 2 ali 3 obrokih?
ker je enkraten seštevek evrčkov ob podaljšanju za večino ljudi kar znaten, zdaj bi bil pa še za 110 € višji.
Da bi bile možne tudi prilagodljive vinjete za krajša obdobja po želji namesto togih tedenskih + mesečnih, seveda za sorazmerno dražji dan veljavnosti kot pri letni, je pa za Slovenistan najbrž že znanstvena fantastika. Sploh zdaj, ko je možen nakup po internetu, kenede?