Spoštovan!
Ne strinjam se z 8- in 15- dnevnimi roki za vlaganje različnih zadev.
Tudi ljudje v gospodarstvu (manjša podjetja) imamo pravico do bolniške odsotnosti in dopusta.
In nimamo sodelavca, ki bi ga lahko nadomeščal....
Zato se mi zdi 8- dnevni tudi 15- dnevni rok resnično prekratek!!!
Med "Corono" naj bi ti roki na veljali, je Corone že konec?
Vlogo za karanteno naj bi oddali v 8 dneh od pričetka karantene.
2.1.22 je pričetek karantene, 6.1.2022 oz. 7.1.2022 dobim potrdilo in nato ostane le 3-4 dni, da vlogo oddamo....vikenda, dopustov, morebitne bolniške.... pa ni.
Poleg tega nam je prioriteta naše lastno delo in zadovoljne stranke, ki morajo biti pravočasno servisirane.
Razne ankete in dodatna papirologija na žalost včasih počaka dan ali dva....
V naših drugih primerih, npr. na gradbeno dovoljenje čakamo 60 dni dlje ( se nimamo niti s kom za pogovoriti), dokler se gospa ne vrne z bolniške.
….. da ne omenjam sodnega odgovora, ki ga čakamo več kot pol leta!
Lep pozdrav!
 