Kako lahko imajo družine socialna stanovanja in služijo velik denar.
Veliko ljudji, ki pa ga potrebujejo jim ga pa ne morejo zagotoviti.
Moj predlog je da vsak, ki dobi socialno stanovanje mora dokazovati vsako leto zakaj si ga zaslužijo.
Ne pa da nekateri oddajajo socialno stanovanja pa živijo v hiši.
Jaz ga osebno ne potrebujem in ne živim v njem ampak poznam primere, ki to iskoriščajo.
Nekateri plačujejo kredite, najemnine drugi pa veselo v socialni stanovanjih z avti za 30k
Mislim katastrofa ta slovenija