Predlagam vladi uvedbo kazni za enolično prehranjevanje živali. V prvi vrsti so to briketi, saj nekatere živali ne vidijo cel svoj življenjski ciklus nič drugega kot brikete. To vsebuje elemente mučenja živali. Da ne govorim o tem, da so briketi poleg totalne nekvalitete sestavljene v večini iz periodnega sistema elementov poleg enoličnosti, tudi nezdravi. To povzročam živali psihološke težave in pa bolezni, od izrastkov dalje.
Kazen za lastnike. Če si žival odvzel iz narave ima pravico jesti mešano hrano. Ker je pri večini žival slej al prej obveznost in nadloga in štartna zaljubljenost hitro mine, so živali potem največje žrtve početja ljudi in pri hrani se začne.