Predlagam, da morajo vsi javni usluzbenci delati za interese ljudi in ne za osebno statistiko... Osebna statistika mora postati manj pomembna.....
Recimo sodstvo namerno ustvarja sodne zaostanke, ker je to njihova korist.... Tako lahko lovijo v kalnem....... Sodne postopke namerno zavlacujejo... Namerno razpisujejo kazenske preizkave in po koncanih kazenskih preizkavah sele prihaja sojenje, ceprav so kazenske preizkave v vecini primerih nepotrebne.......... S tem si izboljsujejo le osebne statistike kot, da veliko delajo, kar pa ne pripomore k boljsi pravni drzavi..........
Ce samo pogledamo stevilo zaposlenih sodnikov se velikokrat vprasamo kaj ti sodniki sploh delajo..... Okrajno odisce v Ljutomeru ima vec zaposlenih sodnikov kot nase okrajno sodisce v Murski Soboti........ Kaj ti sodniki delajo v Ljutomeru, saj je v Ljutomeru bistveno manj kriminala in prebivalcev kot pri nas v Murski Soboti............