Vlada je poskrbela za zvišanje pokojnin. Sramota. Tisti, ki niso delali 40 let, jim bo zvišala pokojnine. Tisti, ki smo delali nekatwri celo več kot 40 let, drobtinice. Argument, da so po Zujfu bili prikrajšani. Za kaj smo prikšani tisti, ki smo se morali upokojiti po Zujfu. Danes predvsem v javnih službah sedijo v pisarnah in delajo vsi čez 40 let, vlečejo 40 procentov pokojnine in visoke plače. Na socoali pa mladina. Dajte no, kam smo prišli. Naj vlada naredi red. Upokojencem pa vsem enako naj dviguje, sicer pa naj zviša tudi tistim, ki so moralu upokojiti po Zujfu. To so sramotne poteze.