Od vlade zahtevam, takojšnjo ukinitev PCT pogoja in vseh covid ukrepov ki so namenjeni proti zdravemu človeku, proti zdravi pameti, proti zakonito in proti ustavno ! V 2 letih ni bilo opravljene nobene izolacije virusa v laboratoriju, niti nobene znanstvene podlage ki bi potrdila, da gre za hudo nalezljivo bolezen ! Omejevanje življenja z virusom kjer je smrtnost 0.1 % populacije ne NEDOPUSTNO in KRIMINALNO !
V prilogi si lahko preberete koristne informacije o katerih mediji in vlada NE Govorijo