Zaenkrat se javno objavljajo samo plače zaposlenih JU v MNZ-Policiji, enkrat so se za RTV (izgovor o dodatku za delovno dobo je bil pa res "za lase privlečen" - če je objavljena bruto plača se nikoli ne more izračunati koliko ima nekdo delovne dobe - saj ni objavljen tudi plačni razred, dodatek za delovno uspešnost pa tudi niso razčlenili), o drugih JU pa davkoplačevalci ne vemo nič. To ni vredu v kontekstu, da so nekateri JU javno izpostavljeni, drugi pa ne. Takoj se na začnejo objavljati vse plače vseh javnih uslužbencev iz katerih mora biti tudi jasno razvidno - bruto plača ter kolikšen znesek delovne uspešnosti si je nekdo prislužil. Davkoplačevalci oz. vsa javnost ima pravico vedeti in izvedeti vsa dejstva. Si RTV izplačuje tudi dodatke za delovno uspešnost od prodanih storitev na trgu - oglaševanja?