Pozdravljeni
Želim da se poslancem izbriše peta alineja 28. člena iz zakona o poslancih kjer so prikazani osebni prejemki in povračila.
28. člen
Poslanec ima pravico do drugih osebnih prejemkov in povračil:
- povračila stroškov za prevoz na delo in z dela,
- regresa za prehrano med delom,
- regresa za letni dopust,
- nadomestila za ločeno življenje,
- povračila stroškov prevoza ob dela prostih dneh iz kraja, kjer ima službeno stanovanje, do kraja stalnega prebivališča in nazaj,
- povračila stroškov selitve iz kraja stalnega prebivališča v kraj, kjer ima službeno stanovanje, in nazaj,
- povračila stroškov za izobraževanje,
- jubilejne nagrade,
- odpravnine ob odhodu v pokoj.
Ker z tem spravljajo v neenak položaj vse prebivalce v Republiki Sloveniji ki nemarajo vlagati tovrstnih olajšav, kot je tudi zapisano da se vedno uveljavlja naslov ki je bliže delovnemu mestu razen če se vsaj štiriktar na teden ali več uporablja in prevaža delavec z drugega (oddaljenega) naslova, številni Slovenci delajo čez mejo in tedensko migrirajo. V ponedeljek v Avstrijo in petek nazaj, niso upravičeni do tovrstnih olajšav in zato prosim da se kot demokratična država odgovorno izrazimo in priznamo potovanje ob dela prostih dneh vsem ali pa nikomur.