vladi predlagam sledeče.
vsak ki je cepljen proti covidu19 in se okuži prav z covidom19 ne glede katera različica je in katera še pride da se ga obvezno cepi v karanteni kajti s tem koristi tudi bolniški stadež. to pa bi radi vsi zelo preprečili, odsotnost ljudi na delovnih mestih.
glede na to da tudi cepljeni obolevajo in da se ve da so tri doze premalo za zaščito pred omikronom, bi bilo najboljše da ti ki so že cepljeni se jih prepriča oz odredi še dodatno cepljenje z začetkom karantene, in to bi bilo omogočeno tako kot se je omogočilo s testiranjem, najprej HAG test in če je ta pozitiven sledi še PCR test za potrditev.
na enak način bi se moralo narediti z cepljenjem, ko so osebe cepljene z tremi odmerki ali pa samo dvema da če se ta oseba okuži z virusom kateri je odrejena karantena, potem da se ob odredbi karantene z tistim dnem uvedbe oz. odredi še ena doza cepiva. to mora postati nujno da se konča ta epska saga z covidom. gospodarstvo ne bo zdržalo primankljaja ljudi na delovnih mestih.