Zadnjič smo se pogovarjali o ločevanju odpadkov. Ugotovili smo, da že mlajši, predvsem pa starejši, pogosto ne vedo, kam odvreči določene odpadke. Zato predlagam, da se embalaža označi z barvami, npr:
RUMENA za odpadke, ki sodijo med embalažo
MODRA za odpadke, ki sodijo med papir
ZELENA za odpadke, ki sodijo med steklo
RJAVA za biološke odpadke
ČRNA za ostale odpadke
Na embalaži naj bo tako oznaka za embalažo kot tudi oznaka za vsebino.
Te oznake bi lahko slovenska vlada predlagala tudi na ravni EU.