Sedaj, ko se je spet prebudil sindikat javnih usližbencev menim da bi bilo prav, da se zbudijo delavci v gospodarstvu, ki delaji za 20. Plačni razred, ali pa malo več. Javni usližbenec se zaposli, pa je v nekaj letih z napredovanji že v najvišjem plačnem razredu, delavec v gospodarstvu pa ostane do odhoda v pokoj v istem plačnem razredu. Le kam vse to pelje.
Delavci, ki delajo v privatnem sektorju od avtomehanikov do frizerjev so tam slabo plačani, le šefi se bogatijo. Mi je pred kratkim povedal razvoznik kruha, da mu sefica vsak mesec da nekaj žepnine, plačo pa zelo nizko. Ker je že starejši, se boji za službo, zato se ne upa javno izpostaviti. Za te delavce naj država poskrbi, ne deli visoke plače le javnim uslužbencem, nato pa še jim dodatno plačuje v modro zavarovalnico za pokojnine. V 40 letih se tako javnem uslužbencu nabere tudi do 50.000 tisoč evrov. Se pa strinjam, da se zdravnike izvzame iz sistema javnih uslužbencev.