Pozdravljeni! Ukvarjam se z registracijo dejavnosti (oddajanje apartmajev) v tujini, sem pa slovenski državljan in rezident in plačujem davke s Sloveniji. Razložili so mi, da sem moram v tem primeru registrirati v Sloveniji kot sobodajalec z vsem, kar to potegne za sabo (formularji, poročila ipd.). Popolnoma nepotrebna birokracija.
Predlagam, da se zakonodaja spremeni tako: Da se v takem primeru registriram samo v tujini, kjer izvajam to dejavnost. V Sloveniji je ne izvajam in se zato ni potrebno registrirati kot sobodajalec. Dovolj bi bilo, da Fursu po koncu leta predstavim bilanco, moje prihodke in odhodke, plačane davke; na podlagi tega mi Furs z lahkoto odmeri davek, če ga je potrebno plačati tudi v Sloveniji.