Predlagam vladi, da rešuje pomanjkanje zdravnikov tudi z "uvozom" in podelitvijo licence zdravnikom, ki ne izpolnjujejo pogoja znanja slovenščine, če je na območju, kjer bi objavljali svojo službo dovolj pacientov, ki bi lahko/želeli storitve uživali tudi v drugem jeziku. Npr. italijanski zdravniki v Kopru, jugoslovanski v večini večjih mest. Mnogi pacienti celo slabše govorijo slovensko od svojega materinega jezika ali slovenščine sploh ne razumejo. menda so velik problem albanski pacienti. Taki zdravniki bi lahko dobili dovoljenje za delo in bivanje za določen čas, znanje jezika pa bi potem opravljali čez recimo 3 ali 5 let. Danes je namreč znanje jezika pogoj. Zdravnik mora najprej izkazati precej visoko in zahtevno znanje in šele potem dobi dovoljenje. Zdravnikov, tudi specialistov, ki nimajo dela ali pa bi samo želeli zamenjati sredino je v "Jugoslaviji" veliko, brez možnosti dela je ostalo tudi kar nekaj italijanskih in drugih zdravnikov, ki se niso hoteli cepiti.