1. Drago, ker kupujemo orožje. Pri tem vedno pride do korupcije.
2. Drago, ker kupujemo orožje, ki ga ne potrebujemo
3. Drago, ker se zapletamo v spore, ki niso naši in koristijo le velesili, ki vodi nato
4. Drago, ker imamo vojsko, ki nas ni sposobna ubraniti pred nikomer
5. Nekoristno, ker imamo več administracije kot vojakov. Koristi pa nobene. Še pri naravnih ujmah ne pomagajo kaj dosti.
6. Najbolj bolno pa je, da imamo v vojski še plačane verske delavce. Kdor je veren, že zaradi vere same ne bi mogel biti v vojski, kaj šele, da je od vojske plačan verski uslužbenec.: kdor prime za meč, boi z mečem pokončan. Zato je vse skupaj ena velika hinavščina.