Pogoj za odhod zdravnika, ki se je izšolal v Sloveniji, je vračilo izračunanega zneska šolnine in študija. Slovenija bi s tem pridobila znatna sredstva za dvig plač v zdravstvu in ne bi bila več "darovalka" izšolanih zdravnikov bogatim državam. Status zdravnika, gospoda doktorja, ni samo privilegij, ampak tudi poslanstvo po Hipokratu.
Seveda se ne strinjam z mizernimi plačami mladih zdravnikov, ki bi morale biti mnogo višje.
Je pa res, da imajo starejši zdravniki neverjetne privilegije, bonitete in dodatke.
Že samo dopusta 50 in več dni na leto. Razna izobraževanja (izlete) v eksotičnih deželah, avtonomna izbira nakupa zdravil in zdr. pripomočkov (posredniške provizije na sto in en način).
Popolnoma je potrebno spremeniti in vrniti JAVNO ZDRAVSTVO po meri ljudi (bolnikov)
Z večino današnjih zdravnikov, bi bilo nemogoče urediti in voditi Bolnico Franjo, ki je ponos herojstva in požrtvovalnosti pravih, srčnih in pogumnih zdravnikov in zdravniškega osebja.