Spoštovani,
redno spremljam objave prostih delovnih mest na spletni strani "https://www.gov.si/zbirke/delovna-mesta/" in opažam, da je za zasedbo delovnega mesta Administrator zahteva po izobrazbi V stopnje, kljub temu, da je Administrator poklic.
S tovrstno zahtevo se razvrednoti poklic Administrator. Zavedati se je potrebno, da bo nekoč omenjeni poklic lahko del skupine danes deficitarnih poklicev. Poleg omenjenega, ne vidim podlage, da se za delovno mesto Administratorja zahteva V stopnja izobrazbe, glede na to, da je Administrator poklic.
Za pojasnila in odgovore se vam vnaprej zahvaljujem.
Z lepimi pozdravi,
Alen Jazbec