Spoštovani!
Poznam primer invalida - slep je, in prejema pokojnino in ostale dodatke, cca 1.000 EUR na mesec. Izredno je težak, človeka lahko spravi ob živčni zlom če želi (primer trgovine: prepovedala mu je vstop vanjo, a z izjemo, če že pri vhodu plača 100 EUR - ker po domače samo teži).
In ta isti invalid se še kako zaveda določila, ki menda velja v smislu da invalid spada v posebno skupino, kjer je ovadba težja. In on to izkorišča.
Zelo dobro ve, da se njega kot invalida tretira drugače - preferirano.
Sam menim, da se to ne bi smelo dogajati. Zaradi tega on večkrat izreče "meni bodo verjeli, ker sem invalid". In invalid torej s svojo prijavo lahko marsikomu naredi nevšečnosti, stres ...
Invalidne osebe se pri kakršnih koli prijavah kaznivih dejanj itd ne bi smelo obravnavati izvzeto od drugih, ali na preferiran način (samo v fizičnem delu - da je sodna dvorana primerne širine vrat, da je zraven navzoč uradna oseba, ki namesto njega podpiše dokument če je on slep itd ...).
Predvsem pa niti predkazenski postopek ali kazenski postopek ne bi smel teči v smeri "kar reče invalid, ima prav, če nasprotna stranka meni, da ni tako, naj dokazuje". Mislim, to je lepa točka za nekoga, ki to želi iziogravati - če je začel, naj tudi sam dokaže. Najlažje je nekoga prijaviti, potem pa se od daleč smejati, ker mora nasprotnik dokazovati, da ni tako.