Ker se je javni sektor spet prebudil in napoveduje stavke, predlagam, da se zdravnike izvzame iz javnega sektorja in se jim naj plače popravijo, za ostali javni sektor pa bi bilo smiselno opozoriti, da itak dela premalo, država jim še vedno kljub primerljivim plačam vplaćuje v Modro zavarovalnico za višje pokojnine. Smiselno bo bilo, da vlada pomisli na gospodarstvo in nameni za višje plače le teh. Javni sektor pa je itak že preplačan. Ni primerjave, da en vodilni v sindikatu prejema višjo plačo kot zdravnik in predsednik države. To je katastrofa za državo. V javnem sektorju pa se naj plače dvignejo le najnižje ocenjenim delavcem skupine J.