Evropa se je odločila, da je tudi 22eur vreden pakete, preveč vreden, da ne bi kupec plačal DDV-ja (pa čeprav si ga kupil v tujini, evropa ni s tem imela nič, če bi ga kupil sam, in ga prinesel s sabo fizično, pa ne bi bil obdavčen).
Za poenostavitev zaračunavanja DDV so ustvarili sistem IOSS:
ec.europa.eu/taxation_customs/ioss_en
...kjer je ideja, da ti prodajalec sam zaračuna in odvede DDV po stopnji tvoje države in ga tudi nakaže državi. Vsi večji prodajalci (npr. Aliexpress) to počnejo. Glavna ideja je, da kupec plača vse na enem mestu ob naročilu, takoj vidi skupno, končno ceno z DDV, in se tudi glede na to skupno ceno odloča za nakup. Direktno s strani:
> The IOSS also makes the process easier for the buyer, who is only charged at the time of purchase, and therefore does not face any surprise fees when the goods are delivered. If the seller is not registered in the IOSS, the buyer has to pay the VAT and usually a customs clearance fee charged by the transporter .
Seveda naša pošta vsak paket, četudi je šel čez IOSS sistem, dodatno preverja (torej moraš pošiljat dokumentacijo), in kljub temu, da je DDV že plačan, zaračuna storitev, ki jo je opravil že prodajalec z IOSS sistemom:
www.posta.si/landing/ukinitev-oprostitve-placila-ddv
> Ne glede na to, ali bo naslovnik za pošiljko že ob spletnem nakupu poravnal vse obveznosti plačila DDV, bo treba za takšne pošiljke opraviti vse carinske formalnosti, kar vam bomo zaračunali v skladu z veljavnim cenikom.
Predlagam torej, da se za vse pošiljke, ki gredo v ostanku evrope skozi IOSS sistem brez doplačil (torej vse netrošarinsko blago pod 150eur) ne sme zaračunavati uvoznih postopkov, ker je uvozni postopek opravil že prodajalec.
Ker ste prejšnjo peticijo zaklenili namerno da nebi morali glasovati pišem zdaj jaz ponovno saj so me uceraj kar razbesneli. Davek na uvoz kot mi je bilo povedano iz carine je obvezno plačati tudi če je bil le ta že predhodno plačan, plačal sem ga v naprej da nebi imel probleme z carino in sedaj moram plačati davek dvakrat. Davek na uvoz je čisto nepotreben saj produkta ni za dobiti tukaj torej nisem vzel dobička od nikogar stvar pa tudi ne izhaja od tukaj. Z odstranitvijo oprostitve dajatve do 22e je bilo jasno da vam gre samo zato da imate legalni način za krajo denarja ljudstvu.