Predlagam da vsak kandidat za ministra in sekretarja opravi splošen test o poznavanju resorja za katerega ga želi nastaviti njegova politična stranka. Ta test naj priprav skupina kadrovikov, strokovnjakov ki bo transparentno in realno ocenila katera znanja so potrebna.
Ironija je da imamo ministre ki so danes za okolje, jutri gospodarstvo, potem kmetijstvo, mogoče še kdaj obrambo. Tukaj gre za najpomembnejše državne funkcije ki se delijo kot pijača v baru.
Trenutna "dobra praksa" slovenskih ministrov je da jim skupina starešin ki pozna resor napiše program katerega potem oni predstavijo kot svojega in se jih potrdi za pomembne funkcije.