Urediti možnost, da pripadniki SV, ki se želijo kot vojaški prostovoljci boriti na strani Ukrajine v vrstah njihove legije tujcev teritorialne obrambe lahko zamrznejo pogodbo o zaposlitvi in se javijo na Ukrajinskem veleposlaništvu. SV pripadniku tudi pomaga pri pridobitvi kopij dokumentov o vojaški usposobljenosti, ki jih na veleposlaništvu tudi zahtevajo. S tem Slovenija zagotovi Ukrajini tudi vojaško pomoč v obliki usposobljenih prostovoljcev brez neposredne vpletenosti SV in Slovenije kot članice NATO. SV po koncu konflikta pridobi po vrnitvi teh pripadnikov v svoje vrste nazaj ljudi z dejanskimi bojnimi izkušnjami, ki lahko pomagajo pri razvoju SV skladno z novimi izkušnjami.