Mislim, da bi bilo zelo modro uvesti učenje prve pomoči kot stalnico že v osnovnih in naprej srednjih šolah. Z rednimi predavanji in ocenami. Vsako leto znova in znova utrjevanje, nadgrajevanje. Da bi se mladim to res vtisnilo v možgane, kot se jim računanje ali pisanje. Meni se zdi grozljivo, da nihče izmed nas nič ne zna (pustimo teh nekaj ur, ki smo se jih učili in večina ljudi pojma nima kako postopati.
Mnogo življenj bi tako lahko rešili, pri mnogih nesrečah bi si znali medsebojno pomagati …