vladi predlagam da se dopolni Zakon o osebni izkaznici 6. člen drugi odstavek osebna izkaznica vsebuje naslednje podatke: in sicer da se doda točko konkretneje politična pripadnost
to predlagam zato ker že pod točko državljanstvo izkaznica pove od kod smo. pod politično pripadnost pa bi ta podatek povedal še več o imetniku osebne izkaznice.
namreč kdor dopolni 18 let je polnoleten, dobi po zakonu osebno izkaznico in volilno pravico. s tem pa tudi izbiro za katero stranko se odloči, saj ko oseba dopolni 18 let spozna da je vse življenje okrog ena sama politika.