V zadnjih dveh letih Covid krize, se je pokazalo, da vseeno lahko preživimo in hkrati rešujemo gospodarstvo. Danes pa se na našem pragu kaže vojna. Smo solidarni, ampak v naši varni državi. Vsi opazujemo kako Rusija izkazuje svojo vojaško moč, vsi smo proti, nihče se pa ne želi vmešati, ker bi še bolj razplamtelo krizo. Nihče od zunaj ne more ustaviti Rusije, samo rusi sami. In k temu lahko pripomoremo mi.
Predlagam sprejetje zakona ki bi popolnoma prepovedovalo kakršnokoli sodelovanje z Rusijo. Kar imamo od njih, lahko nadomestimo, svobode drugih in svoje pa ne. Naj bomo zgled drugim demokratičnim narodom v Evropi, da bodo storili enako.
Glasujte in delite to naprej.