Lepo prosim za pomoč pri razjasnitvi in odpravi ene večjih pomanjkljivosti oziroma nelogičnosti.
Spadam v eno takšno skupino ,ki mislim da je večini ljudi nepoznana ,pa tudi na ministrstvih mislim da ne vedo čisto točno kam smo umeščeni.
Gre za skupino delovnih invalidov ,ki smo brezposelni,prijavljeni na zavod za zaposlovanje in prejemamo s strani zpiz-a nadomestilo za invalidnost.
Samo zaradi lažjega razumevanja naj povem ,da so ti zneski v povprečju tam od 150-300 evrov na mesec. Da , niti v višini socialne podpore.
Tu pa smo ljudje ki smo pustili zdravje po službah. Sistem je nastavljen tako , da smo na borzi , čeprav večina nikoli več ne bo spsosbna delati ,a ker invalidske komisije delajo
za sistem smo prepuščeni na životarjene.
Bistvo predloga. Da se nam omogoči vsaj plačilo prostovoljnega dodatnega zdravstvenega zavarovanja s strani države. Samo za primerjavo ,je treba vedeti da prejemniki socialne pomoči imajo to zavarovanje poravnano s strani države.
Kot že ime pove ,delovni invalidi ,ki smo kar nekaj prispevali za družbo ,zdravnika potrebujemo konstantno ,si moramo pa to zavarovanje kljub nizkim nadomestilom plačevati samiz tega nadomestila.
Prosim za pomoč ,da bi pridobili vsaj to ,da se to zavarovanje plačuje s strani države.
Za vso podporo že vnaprej hvala.