Spoštovani,
verjamem da je predlog potrebno nasloviti na Ministrstvo za infrastrukturo, ki se mora preoblematike lotiti celostno in strukturirano. Sam sem lastnik večih t.i. trikolesnih motorjev, ki jih je mogoče upravljati in registrirati "zgolj" z opravljenim izbitom katergorije B. V zakonu o razvrstitvi teh vozil je jasno zavedeno, da so kategorizirana kot trikolesna vozila, če sled vozila presega 50cm. Po isti logiki je na vozilo potrebno namestiti (sedaj le digitalno zakupiti) vinjeto cestninskega razreda 2A. Naj pojasnim zakaj se mi kot državljanu in davkoplačevalcu to zeli izredno sporno.
1. Trikolesno vozilo s strani zavarovalnic "uživa" enake ugodnosti kot motorna vozila z eno sledjo - možnost plačila letne registracije s 50% popustom na "nepovračilo premije"
2. Trikolesno vozilo ne povzroča nikakor večjega ogljičnega odtisa prav tako ne povzroča večje obrabe ceste kot to povzročajo motorna vozila z 1 sledjo (t.i. motorna kolesa)
3. Na tehničnih pregledih se plačuje storitev enakovredno kot pregled enoslednega vozila
4. Nadomestilo za plačilo cestnine ob registraciji je enakovredno plačilu motornih enoslednih vozil
5. Trikolesna vozila je mogoče parkirati na PM namenjenih motornim enosledniim vozilom.
6. Obvezna je uporaba čelade in prve pomoči za motorje kot je to predvideno za enosledna vozila
7. Zelo pomembno (kasneje pridemo do konstruktivne ideje zakaj) - Vozila imajo nameščeno identičen tip tablice kot motorna enosledna vozila (Registrska tablica dimenzije
180 X 180 mm)
8. zagotovo je še kaj kar sem pozabil našteti vendar dejsrvo je da jih v veliko pogledih lahko enačimo z enoslednimi vozili
Problematika nastane ker je tu deskrepanca med ceno vinjete za enosledna in dvosledna vozila v skrajenm primeru celo 314%. Kako sem prišel do tega izračuna? - Velika večina uporabnikov tega tipa vozil vozilo uporablja nekje do 6 mesecev (ponavadi z začetkom aprila pa vse do septembra). Za pol-letno vinjeto smo tako odšteli 35 eur. V konkretnem primeru pa je sedaj vinjeta 110 eur (kar je 314% več). Zakaj letna, ker polletne ni mogoče kupiti. Tu se ustvarja izredna vrzel in lahko bi se začeli pogovarjati celo o diskriminaciji. Vozila kot našteto zgoraj v več pogledih enačimo z enoslednimi, le pri cestninskem obračunu so ta vozila izvzeta.
Verjamem da se da k problematiki pristopiti celostno in konstruktivno. Denimo ustvarjanje cesninskega razreda 2B za kombije je bil problem za avtodome (bivalna vozila), ki ste ga rešili z izjemo, da lahko ta vozila vozimo z vinjeto razreda 2A. Če upoštevamo dejstvo, da avtodom višjega ranga dejansko povzroči večji ogljični odtis in večjo obrabo ceste kot prazen kombi manjšega tipa, bi bilo vredno razmisliti, kako bi lahko to rešili pri trikolesnih vozilih.
Glede na to, da sem omenil pod točko 7, bi lahko bilo enotno, da vsa vozila, ki jih je moč registrirati s tablico dimenzije 180 X 180 mm, zadostuje namestitev vinjete tipa A. Število trislednih vozil na cestah narašča, to zna biti večji problem iz dneva v dan. Motoristična sezona se bo kmalu začela, zato naprošam, da se o tej problematiki začne razmišljati nemudoma.