Usposabljanje voznika začetnika in voznika kamijona bi morala vsebovati tudi delavnico nameščanja zimskih verig na vozilo.
Izobraževanje naj se izvede v okviru programa varne vožnje.
Pogosto se dogaja, da vozniki avtomobilov in kamionov v snežnih razmerah povzročijo zastoje na cestah.
Če bi znali nameščati snežne verige, ki so relativno poceni, bi bilo teh problemov občutno manj.
Sedaj je čas, da se pripravimo na obdobje, ki bi zaradi krize, lahko bilo na vozilih zimske pnevmatike starejših letnikov (te pa imajo slabše performanse, kot novejše).