Predlagam vladi, da telekomunikacijskim podjetjem, z zakonom prepove združevanje storitev v pakete (internet, telefonija, TV, mobilne storitve) in ponujanje popustov za take pakete. Cena mora biti za vsak posamezni sklop dostopna, tako da si lahko potrošnik izbere elemente, ki jih potrebuje.
Hkrati se prepove prodaja TV paketov, kar pomeni, da si lahko vsak potrošnik izbere TV postaje in programe, ki jih želi spremljati, ne pa da imaš 190 "programov", gledaš pa največ 10 (poleg tega pa je vmes še 50 radijskih programov).
Hvala