Vsem upokojenim po ZPIZ-2 od l. 2013 do vključno l. 2022 je potrebno popraviti odmerni procent za odmero pokojnine na 63,5 %. Takšnega bodo namreč imeli tisti upokojeni v l. 2023 in naprej. Zelo je pomembno, da se popravijo krivice, med drugim tudi odmerni odstotek. Ne pa da se jih odpravlja z gasilskimi ukrepi, to je izrednimi dodatki k pokojninam in dvigom najnižjih pokojnin za polno delovno dobo. Zakonodajalec je v prejšnjem sklicu DZ namreč dvignil samo svoje bodoče pokojnine sam sebi, na vse ostale pa pozabil. Sicer pa izgleda da gremo v sistem uravnilovke.