Predlagam, da se nesmiseln in nelogičen pogoj PCT trajno odpravi povsod - tudi v zdravstvu! Odpravijo naj se tudi maske.
Razlogi:
1. Kot vemo, je t.i. "cepljenje proti covidu" vse prej kot cepljenje. Informacij o tem je ogromno. Zato je popolnoma neprimerno posameznike, ki so "prostovoljno privolili" v tak poseg v svoje telo (zaradi službe, potovanj, zlasti pa odvzete svobode), postavljati v drugačen položaj kot tiste, ki tega niso dopustili.
2. Zadnja mutacija je tako neškodljiva, da ni smiselno ne testiranje, ne štetje okužb. Nihče ne šteje, koliko oseb je prehlajenih, to je nepomembno. Kdor zboli, se pozdravi in gremo naprej.
3. QR kode so namen same sebi, ne varovanju zdravja. Cilj je popoln digitalen nadzor in omejevanje ter pogojevanje svobode s poslušnostjo oblasti (oz. svetovnim "elitam", saj Slovenija v resnici sploh ni suverena država - razen na papirju). Svobodomiselne ljudi, ki uporabljajo lastno pamet, se želi izločiti iz družbe in sankcionirati, da bi ostale samo še poslušne ovce z opranimi možgani. Zato je treba vsakršnemu digitalnemu suženjstvu nasprotovati!
4. Nasprotovati je treba vsakršni oblasti, ki se ne obnaša suvereno in ki je hlapec globalističnim klikam!

5. Maske? andraz-tersek.si/maske-in-znanost/ ; swprs.org/the-face-mask-folly-in-retrospect/
6. Kdaj bo dobila zdrava kmečka pamet prednost pred slepim zaupanjem avtoritetam?