Pozdravljeni.
V času, ko Rusija dela vojno v Ukrajini je precej problematično, da se Slovenija nenamerno z Rusijo asociira, še posebej, če želimo sodelovati z zahodom in NATO. S tem si hkrati tudi uničujemo naš imidž, saj se drugim zdi, da smo ali da želimo biti (kot) Rusi. In zavedam se zgodovinskega pomena zastave, ampak iskreno povedano, če se želimo tega držati, potem bi lahko tudi prekinili stike z nemško-govorečim svetom in tesneje sodelovali z vzhodom, torej Rusijo. Kot nove barve predlagam, da namesto modre in rdeče uporabimo svetlozeleno in svetlomodro, iste ki jih imamo na športnih dresih. Lahko tudi nekaj drugih estetskih sprememb naredimo.
Kar je pa moja druga želja, ki je tudi zelo pomembna, je sprememba slovenske himne. Menim, da je izbira himne bila velika napaka, saj himna niti direktno, niti indirektno ne omenja Slovenije. Zato bi bila 7. kitica Zdravljice bolj primerna za himno EU, OZN ali katere druge podobne organizacije. Večina drugih kitic Zdravljice bi bilo bolj primernih za himno Slovenije, meni bi se najbolj dopadla 3. kitica.