Nemudoma odpraviti nesmiselne omejitve pri pridobitvi kreditov za družine! Otrok ni ovira! Če lahko plačamo 500-600eur najemnine na ČRNO, lahko tudi najamem kredit za 400eur! Nemudoma poslati inšpektorje po kontroli najemniških pogodb, v 90% so pogodbe drastično nižje, kot je dejanska plačana najemnina! Odpravite po hitrem postopku te težave in pokažite zanimanje za obstoj navadnih ljudi. Ne iščite zajca v grmičku, z trenutnim sistemom samo krepite moč bogatih in delavski razred potiskate v brezno.