Spoštovani,
Moj predlog za nanaša na dva tipa žarnnic, ki imata že odobritev v Nemčiji, Avstriji, Hrvaškem za določene tipe vozil, kateri imajo ustrezne žaromete, da se lahko halogenska žarnica nadoemsti z LED H4 ali H7.
Uradna stran proizvjalca Phillips:

www.philips.de/c-e/au/autolampen/scheinwerfer/led-compatibility-list
Osram

www.osram.de/am/night-breaker-led/index.jsp
Obe žarnici imata že splošno homolagacijo nemškega Kraftfahrt-Bundeasmta-a, za določen tipe vozil, ki so navedeni v zgornjih linkih.
Zato naprošam vlado, da preuči predlog in dovoli menjavo haolgenskih žarnic z zgornji dve žarcni. Gre za plug&play opcijo, ki ne zahteva strokovne vgradnje, kot jo predpisuje zdajšnji potek posamezne homologacije in dodatno potrebuje še predled in vpis v homolagijske podatke vozila.
Na straneh so tudi na razpolago vsi ustrezni dokumenti.