Ker se bencin in osnovne življenjske potrebscine dnevno dražijo in je podražitev dosegla že 30% predlagam vladi, da dvigne tudi vse minimalne osebne in socialne dohodke za vsaj 30 %, da bo veliko Slovencev, ki so zdaj na robu revščine vsaj priblizno lahko dostojno preživelo iz meseca v mesec!
Zal njim država ne ponuja brezplačnih nastanitev, brezplačnega zdravstva, brezplačnega šolanja otrok, žepnine itd., kar prejemajo trenutno begunci, ki pridejo v Slovenijo. Država je dolžna poskrbeti najprej za svoje drzavljane!