Sodnica je v zapuščinskem postopku med narokom in izdanim sklepom spremenila obseg zapuščine brez vednosti in soglasja dedičev. To je storila zato, ker oporočna dedinja ni odgovorila na njeno pošto, ki je ni prejela ... in je s tem zaključila postopek v korist ene stranke in veliko škodo druge. Višje sodišče ni ugotovilo napak, ker je izhajalo iz predpostavke, da gre za dedni dogovor, ne pa za očitne hujše napake v upravnem postopku. Kljub prizadevanju pritožnice da so take spremembe, ki so dokazane iz več dokumento in povročijo veliko škodo pritožnici je sodba postala pravnomočna. Država je odgovorna za škodo, ki jo z neustreznim delom in napakami povzročijo sodniki. Potrebno je uvesti nadzor nad upravnimi postopki na sodiščih, kjer sodniki zdaj, po času korone tako hitijo, da povzročajo veliko škodo in zavračajo vse dokazljive postopke vračunanja in izločanja, ker bi to upočasilo izdajo sklepa ter vztrajajo pri tem, da se sklepa dedne dogovore. Predlagam komisijo, ki bi posebej proučila napake sodnikov in odgovornost države za vestno delo svojih organov in takše sodnike, ki naredijo več napak res kaznovala. Morda ne preko plače, če to ni mogoče, zanesljivo pa s tem, da tak delavec ne more napredovati, da se mu uvede nadzor nad njegovim delom in tudi da se poplača škoda, ki so jo s svojimi napakami naredili državljanom.