Sem iz prve roke izkusile bolečine in muke učenja italijanščine v šoli, do zdaj še nisem videl, slišal, ali si sploh upal predstavljati dobro učiteljico italijanščine. Moti me cel učni proces za vse jezike ampak to je drug problem.
Da bi se vsaj isto dogajalo v Italiji in bi imel nekaj iz tega. Ne niti blizu, če grem v Trst me bodo gledali debelo če porobam govorit slovensko. Ne vem če se sploh zavedajo da smo zraven njih. Ko pa pridejo v Slovenijo pričakujejo, da bo vse italijansko, ker je. Znaki, uradi, lokali. Ne rabiš znat slovensko da živiš na obali. In za tistih par tisoč italjanov ki živijo na obali, kaj ni eno malo bolj logično da se uči slovensko 20 000 ljudi kot pa, da se uči italijansko cela slovenska istra. Italija se niti četrtino toliko ne trudi za dvojezično območje kot slovenija. Ne hodim dosti v Trst ampak še nisem videl znaka v Italiji ki nosi njegovo pravo slovensko ime. Mislim da nikoli ne bom razumel kako je sploh pristal pod Italijo po vojni, ki so jo izgubili.
In hotel sem govorit tudi o tem kar je pripeljalo do tega da se naša mladina uči še en predmet. Nisem zgodovinar ampak če se ne motim je v zadnjem stoletju bilo par vojn po svetu, in se je meja tukaj veliko spreminjala. V obeh vojnah je italija bila nasprotnica sloveniji in nas napadala. In to me še najbolj moti, zato ker so fašisti pobijali naše prednike in ker so kradli našo zemljo in kulturo, se zdaj moramo učiti njihov jezik. Nazadnje ko smo slovenci bili prisiljeni se učit italijanščino, nas je okupirala italijai. Jaz nisem velik patriot ampak to kar so delali za državo partizani mi daja ponos in to da sem preživel toliko ur da se učim ta jezik me boli.
Lahko imajo znake, lahko imajo dvojezične urade, ampak prosim vas da nehaste mene in druge prisiljevati da izdajamo slovenski narod in same sebe.
Hvala
In samo tako kot dodatek, vse vrstnike ki znajo italijansko, ki jih poznam se niso naučili v šoli ampak imajo družinske vezi v italiji ali pa so samo gledali italijanske risanke ko so odraščali.