Predlagam, da občine ali ustrezne institucije(npr.Eko sklad) začnejo sofinancirati izgradnjo dvigal v starejših večstanovanjskih blokih, ki jih je po mestih Slovenije ogromno. Populacija v teh blokih je v glavnem starejša in ker se še stara ji bo sčasoma nemogoče hoditi po stopnicah v višja nadstropja. Z izgradnjo dvigal bi vsekakor tem ljudem omogočili prijetnejši starost, saj bi kljub slabši pokretnosti se vedno lahko prišli iz štirih sten stanovanja, poleg tega bi dolgoročno verjetno tudi zdravstvu prihranili marsikateri evro zaradi mnozice obiskov socialnih služb in zaradi zlomljenih nog in ostalih okončin ljudi, ki sedaj morajo hoditi, kljub temu da gredo tezko po stopnicah!
Tudi mi bomo nekoč stari.