Za preprečevanje zlorabe orožja in nepooblaščene uporabe ter večjo splošno varnost vseh, predlagam, da se uvede splošna prepoved hranjenja orožja izven za to namenjenih prostorov (klubski prostori, društveni prostori. Dostop naj bo reguliran z licencami in identifikacijo pri ustanovi, kjer se orožje hrani, torej dostop samo v pričo še ene osebe, ki preveri licenco in oceni psihološko stanje osebe, tudi vsebnost alkohola v krvi itd. Iznos naj se dovoli le z vnosom v register, do katerega ima dostop in ga stalno nadzira kaka inšpekcija, policija in za v naprej napovedan in/ali določen čas (Lov, tekmovanje, itd.). Po preteku napovedanega/določenega časa naj sledijo preverjanja in sankcije - klic in preverjanje prekoračitve, prepoved uporabe, odvzem licence, prijava policiji itd.