Prvič, ne vem zakaj bi moral samostojni zavarovalni zastopnik, za storitev, za katero je stranki že obračunan davek od zavarovalnih storitev, od provizije ki jo dobi za svoje delo, ponovno plačati DFS na opravljeno storitev izdelavo zavarovalne police.
Drugič pa na ta način spravljamo te ljudi na nivo prekarcev, saj velika večina zavarovalnih zastopnikov dela za golo preživetje in jim teh 8,5% predstavlja kar velik strošek, sploh če gre za mlajše zastopnike, ki morajo skrbet za starost in bi morali odvajat za penzijo kar visoke prispevke, ne pa pred njih postavljat take zahteve, da so več ali manj vsi na minimalni plači. To pa ne more biti cilj socialno čuteče in odgovorne družbe.