Predlagam vladi, da se ukine financiranje vseh državljanov cerkvenim institucijam.
Naj se vsak državljan opredeli h kateri verski skupnosti pripada in plača svoj delež za to versko skupnost v znesku, ki ga verska skupnost določi, tako kot imajo urejeno npr. v Avstriji.
Tako pa plačujemo VSI državljani verskim skupnostim, ki jim sploh ne pripadamo, kar se mi zdi skrajno nepravično.
Če jim tisti delež še vedno ne bi bil dovolj, naj jim preostanek plačajo iz svojega proračuna na sedežu verske skupnosti, npr. za katolike Vatikan.
Mislim, da je skrajni čas, da se tudi to že enkrat uredi.