V prvem odstavku 7. člena Ustave Republike Slovenije je zapisano, da so verske skupnosti in država ločene. Zato predlagam, da se ukine javno financiranje vseh izobraževalnih zavodov in podjetij, ki so v lasti verskih skupnosti ali ključnih oseb teh skupnosti.
Enak ukrep predlagam za izobraževalne programe javnih izobraževalnih zavodov, ki izobražujejo ali nudijo vseživljenjsko učenje verskim uslužbencem ali kandidatom za verske uslužbence.
Omenjena sredstva bi se lahko namenila aktivni politiki zaposlovanja in solidarnosti pomoči mladim družinam ter osebam, ki službe niso izgubile po lastni krivdi (Odpoved iz ekonomskih razlogov ipd.)