Spoštovani.
Vsi opažamo, da se je vse podražilo, od prehrane do seveda cen pogonskih goriv. Predlagam, da vlada te zadeve obravnava kot prednostne. Kljub vojni v Ukrajini in razmeram v svetu je naša vlada primarno dolžna poskrbeti za nas, lastne državljane. Skladno z zvišanjem cen pogonskih goriv bi se morale zvišati tudi plače in/ali višina nadomestila za potne stroške Seveda, na drugi strani je potrebno zagotoviti finančno pomoč gospodarskim subjektom, da jih morebiten dvig plač in nadomestil ne bi preveč prizadel.
Skladno z zakonodajo so uskladitve potrebne na vseh teh področjih, glede na nastalo situacijo. Vlada naj razmisli o primernih rešitvah. Vsi poslušamo kako je vse drago, ljudje so v paniki, a nihče ne rešuje nastale situacije. Sprašujemo se, kako dolgo bo še tako.
Nedopustno je predolgo čakanje glede tega.