Kot podjetnik sem podvržen stroškom, predvsem prevoznim osebnim in tovornim kar predstavlja velik delež. Prosim novo nastajajočo vlado, da nemudoma vrne ceno na aprilsko 2022 posebej diesel gorivo na katero je vse vezano.
Slednje bo pereče za vse potrošnike, ki dnevno kupujejo in se vozijo. Podražitev skoraj 15,376% bo marsikomu vzela še tisti del zaslužka oziroma pustila še manj skozi mesec. Stanje je nujno, ker na ceno diesel je skoraj vse vezano in ostala pogonska goriva se rabijo v manjšini naj bodo podvrženi dnevni ceni, upam da ne špekulacijam.