Predlagam da se prepove zaposlenim v javni upravi (vsi resorji) , opravljati svetovalne storitve in naloge preko svojega lastnega d.o.o. -ja ali s.p.-ja,
tudi njihovih ožjih ali širših družinskih članov, ter prijateljev.
Predlagam, da to vrstne storitve, zaposleni v javni upravi opravijo,
- ali v okviru svoje redne zaposlitve, kot zaposleni uslužbenec v javni upravi.
oziroma, če potrebuje svetovanje, zunanjega izvajalca, to ni izbrano
podjetje tega uslužbenca, njegovega družinskega člana ali prijatelja,
ampak nekdo, ki nima nobene zveze z tem uslužbencem.
Na takšen način, bi se lahko vzpostavilo ravnovesje, da bi lahko
na to vrstne poslovne storitve, kandidirali tudi poslovni subjekti ,
kateri nimajo znancev v javni upravi, pa so morda sposobnejši,
vendar priložnosti niso dobili, ker nimajo znancem v javni upravi.
Obvezna upokojitev vsej javnih uslužbencev v javni upravi, ko
dosežejo 40 let pokojninske dobe in prepoved čuvanja delovnega
mesta še za vnuke in pravnuke. V gospodarstvu vsak komaj čaka
da doseže pokojninsko dobo za upokojitev.