Pozdravljeni,
z novo koalicijsko pogodbo naj bi se počasi pričeli pripravljati na nižanje polnega delovnega časa iz 40 na 30 ur tedensko.
Predlagam vladi, da pripravi spremembe tudi v okviru neenakomerno razporejenega delovnega časa - absolutna omejitev tedenskega delovnega časa naj se iz 56 ur zniža na nekaj zaposlenemu prijaznejšega, definicija tedna pa naj se spremeni iz 'od ponedeljka do nedelje' na '(katerihkoli) 7 zaporednih dni'. Ker če tega ne boste uredili zakonsko, bomo še vedno pregorevali po zmožnostih trenutne zakonodaje, ki trenutno, na primer, omogoča 91 delovnih ur v 7 zaporednih dneh po 13 ur na dan (oziroma 104 ure v 8 zaporednih dneh). Glej priponko. Moj rekord je 82 ur.
Najlepša hvala za razumevanje.
Pa lep pozdrav.