Predlagam, da se sprejme kodeks, ki bo novinarje/medijske družbe zavezal, k temu, da bodo dolžni naznaniti kazniva dejanja,
za katera se storilec preganja po uradni dolžnosti, če so o njih obveščeni ali če kako drugače zvedo zanje.
Na koncu leta pa mora objaviti seznam naznanitev in informacije o tem, kaj so pristojne službe storile.
Namreč dogaja se, da mediji ves čas razkrivajo oz. prikazujejo kazniva dejanja, pristojne službe pa ne ukrepajo.
Primer: V Tarči se odkrije kaznivo dejanje, korupcija itd. .
RTV SLO oz. odgovorni urednik je dolžan o tem obvestiti policijo in tožilstvo.