Predlagam vladi da se vodilne-javne medije opredeli kot veja oblasti ker to dejansko tudi so.
Mediji s svojim selektivnim poročanjem, prirejanjem resnice, manipuliranjem z informacijami in preusmerjanjem pozornosti diktirajo kaj in kako se bo dogajalo v svetu. Nikoli pa ne nosijo nikakršne odgovornosti za svoje početje. Nihče jih ni volil niti posameznih novinarjev niti medijskih hiš, njihova etika ni pogojena z resnico in kot javne osebe niso zavezani delu za javno dobro. Nobena skrivnost ni da novinarstvo in poročanje služi kapitalu in ne resnici. Medije bi se lahko opredelilo kot veja oblasti globoke države.
Predlagam vladi da se vodilne medije opredeli kot veja oblasti in se jim s tem tudi naloži primerno odgovornost za njihovo delo. Glede na to da ti posamezniki in ustanove niso prisiljeni v delo imajo še vedno možnost da z njim prenehajo in tako niso več odgovorni.