Predlagam vladi, da se financiranje državnih vrtcev vključi v sistem iz javnega proračuna. Nesmiselno je plačevanje javnih vrtcev iz družinskega proračuna, medtem ko pa financiramo šolnine zasebnih šol iz javnih sredstev. Tukaj pa predlagam ukinitev finaciranja zasebnih šol iz državnega proračuna. Za vse otroke je na voljo državna šola, v kolikor starši menijo, da je način javnega šolstva napačen in slab za njihovrga otroka, naj le tega na lastne stroške vpišejo v zasebno šolo, katero tudi sami plačajo.