Pozdravljeni, v okviru naše družine bo ostalo kar nekaj neporabljenih turističnih bonov, ker niso prenosljivi na tretje osebe. V družini imamo odraslo varovano osebo, ki ni v sorodstvu z nami in ki zaradi specifičnih težav ne bo koristila turističnih bonov. Prav tako brat, ki je samski in ima prav tako določene težave, tako da ne more/ne želi koristiti teh bonov. Če bi bili prenosljivi na tretjo osebo, bi jih z veseljem koristili drugi člani družine. Predlagam, da podaljša poraba turističnih bonov do konca letošnjega leta in da se spremeni pravilo, da se lahko prenašajo samo na sorodnike prvega dednega reda.
Hvala in lep pozdrav.