Pozdravljeni gospa Fajon,
na dejstvo, da nas hrvati kot sosedje posiljujejo v marsikaj, zahtevam da vaš mlačen odnos spremenite in vložite veto v vstop v Schengen HR. Razlog naj vrnejo vse stroške NLB tožb in ostalih pravnih oseb, katere je hrvaška neupravičeno iztožila po sporazumu iz YU. Drugo priznanje meje po arbitraži, ko bo to ratificirano v hrvaškem parlamentu se pogovarjamo naprej. Dokler tega ni, s tem izgubite vse možnosti pogajanja in ste dobesedno v šah poziciji.
To je vaša zanja možnost, da uredite stanje v dogovor kot je.
LP