Predlagam, da se izplaca regres tudi brezposelnim osebam, prejemnikom socialne pomoci, saj, ce lahko penzjonisti dobijo regres, zakaj nebi tudi prejemniki socialne pomoci prejeli regres? Morate razumeti, da to ni noben dodaten strosek za drzavo, ker vec denarja, kot se da za regres, vec ga lahko porabimo in prejemniki socialne pomoci zelo potrebujejo dodaten regres in tako denar krozi in imamo vsi nekaj od tega, saj tako kot z boni, vec kot das, vec dobis nazaj, zato ne biti nevoscljivi, saj morda bo nekdo porabil ta regres za vase storitve, za dopust, itd..., ce pa mi oni nimajo tega regresa, pol ne morajo zapraviti denarja za vase storitve. Zato je nasprotovanje predlogu isto, kot, da nocete sami vec strank, zato dobro premislite kako glasujete in kaj podpirate. Ali nebi radi tudi vi vec denarja? Ce drugim ne privoscite, tudi sami si ne zasluzite. Jaz sem si lahko po dolgih letih privoscil dopust, ker smo dobili bone, tako, da nekdo je zasluzil 200€ + 100€ samo na moj racun + dodatno kar sem porabil denar, za potne, hrano, zabavo, itd... Regres pa bi bil zazeljen, kolikor bi pac bil, lahko v vec delih polovicka zdaj, polovicka konec leta in tudi ce je nizji, se nebi kaj pritozeval, saj bolje nekaj kot nic.
Trenutno so prejemtniki socialne pomoci prikrajsani za regres, kar je zelo nepravicno, saj kako bi bilo, ce tudi vsi ostali nebi prejeli regresa? Razmislite malo, zakaj mislite, da vam pripada regres, ko pa vi ne privoscite drugim regresa? Ali mislite, da samo vam pripada regres pa bozicnica, pa trinajsta placa?
Dragi Luka Mesec, upam, da bos ti osebno videl ta predlog, sedaj ko si minister in da bos znal ceniti omenjen predlog, ceprav se bo dvignilo precej prahu, cas je za sprembe. Prosim, ce tudi omenis od kje in koga si dobil predlog, saj ze leta oddajam-o predloge na portalu in nikoli zadovoljivega odziva s strani "vlade - ministrov".
Prav je, da se prisluhne ljudem, saj mi smo vasi volilci in od vas pricakujemo in zahtevamo, da se borite za nase pravice, ceprav je dosti uporabnikov, ki zelo nasprotujejo vsem dobrim predlogom, morda so to placanci ali troli, ker druge razlage nimam.
l.p.
drzavljan in davkoplacevalec RS