Predlagam, da bi dijakom in študentom omogočili, da bi z digitalnim bonom lahko kupili tudi mobilni telefon. V praksi je mobilni telefon namreč nepogrešljiv pripomoček pri šolanju, saj omogoča npr. sodelovanje pri Kahoot kvizih, ki jih pripravijo profesorji ali fotografiranje sošolčevih zapiskov v primeru odsotnosti (tablica za marsikoga predstavlja le dodatno težo v že tako težki torbi, sploh če s seboj nosi tudi že prenosni računalnik). Med šolanjem na daljavo so profesorji pogosto zahtevali, da se je treba med testi oz. izpiti snemati preko telefona, reševati pa preko računalnika.