Za sofinanciranje šolanja (OŠ, SRŠ...) se uvede sistem enotnega zneska za posamezno stopnjo/razred. Če šolanje na neki šoli stane več od tega zneska, je potrebno doplačilo s strani staršev/skrbnikov/polnoletnega šolajočega.
Torej, če osnovnošolsko šolanje na državni šoli stane naprimer 200€ na mesec naj bo to pavšal, ki ga država krije za vsakega šoloobveznega otroka.
Če šolanje na privatni šoli ta znesek preseže in stane recimo 250€ na mesec, država pokrije 200€, 50€ pa doplačajo starši, skrbniki ali polnoletna šoloobvezna oseba. Tako je vsakem šoloobveznem otroku zagotovljeno s strani države enako.
(Tako kot je že sedaj pri zdravilih in kot je bilo pri turističnih bonih ipd.)