Vladi predlagam, da naredi temeljit nadzor organizacije poslovanja sodišč. Ko gledam razporede sodnih obravnav na sodiščih vidim, da se v večini že obravnavajo zadeve iz leta 2020 ali celo 2021. Od vložitve moje tožbe leta 2017 pa sam sploh še nisem prišel niti do predobravnavnega naroka. Prišel sem do do mnenja, da se je videz nepristranskosti dela sodišč popolnoma porušil. Seveda pa je bilo potrebno v 15 dneh plačati zakonsko določeno sodno takso, v mojem primeru je bila več tisoč Eur.
Predlagam, da se tudi sodiščem določi rok za razpis predobravnavnega naroka.