Predlagam predlog o vpisu šolarjev na poklicne šole tako, da bi se otroka v osnovni šoli spremljalo kaj mu bolj leži, nekateri se radi učijo in jim gre učenje boljše nekomu pa mu gre boljše praktični pouk in sicer bi lahko na ta način otroka usmerili na poklicne šole za tisto kar naj bi mu šlo bolje. Vemo, da zadnja desetletja se učenci vpisujejo bolj na gimnazije in ekonomske šole, vedno manj pa na poklicne in bi lahko na tak način zagotovili boljše vpisovanje otrok na poklicne šole. V osnovnih šolah so predmeti kot so gospodinjstvo, tehnični pouk in podobno vemo, da je v zadnjem času porast v raznih šovih kuhanje(Masterchef, Mali šef ipd.) Nekomu gre boljše vijačenje (šraufanje in delo z orodji). V Sloveniji imamo tudi veliko gozda, ki ga po mojem mnenju in še kdo bi se strinjal ne izkoriščamo pravilno. Poklici kot so mizar, tapetnik v zadnjem času tudi primankuje, seveda primankuje tudi mizarskih podjetij. Verjetno sem izpustil še marsikateri kader , ki primankuje pa vendar bi želel, da se to uredi na nek tak način. Vesel bom predlogov, popravkov in upam, da to pride v obravnavo na vlado.