Prosil bi da se uvede čekani seznam pri izbiri osebnega zdravnika na zdravstveni dom, in ne da moraš klicati vsak mesec vsakega zdravnika posebej, če slučajno kakšen zdravnik sprejeme nove paciente.
Od kadar sem se preselil v prestolnico, ni variante da dobiš kakšnega zdravnika. Vsi so zasedeni. Ni transparentnosti, kjer je razvidno ali ima kakšen zdravnik še kaj prostora.
Z veseljem pomagam brezplačno vzpostaviti/sprogramirati, tak sistem, kjer bi se uvedel čakalni seznam za izbiro osebnega zdravnika.