Vladi predlagam, da sledi ukrepom Nemčije pri vzpostavitvi nižje cene vozovnice za vlak po neki zmerni ceni npr. prav tako 9 EUR.
Ob povečanju cen energentov, in vedno nižjih prihodkih, predlagam, da razbremenite prebivalstvo s preizkusom za tri mesece kot ste to storili z znižanjem cen elektrike.
Prav tako bomo razbremenili okolje.
_________
Več:
S posebnim zakonom je nemški parlament odobril, da tega junija, julija in avgusta ponudi vozovnice po enotni ceni devet evrov za ves javni mestni, primestni in regionalni promet v Nemčiji.

svetkapitala.delo.si/aktualno/poletje-v-nemciji-voznja-po-drzavi-za-9-...