Predlagam, da se preko javnih del v roku 10 let obnovi vse propadajoče spomenike
partizanom, tigrovcem, talcem, internirancem in vsem ostalim borcem za vrednote NOB.
Večina spomenikov je preslabo vzdrževanih, propadajočih in pozabljenih.
Slednje priča stanje talcem na Ljubljanskih žalah.
Gre za zgodvinske narodne kulturne spomenike, kar pomeni, da je javni in družbeni interes in nesporni konsenz, da se jih ohrani.
Stroški obnov naj se krijejo z ustanovitvijo prispevka, ki se ga plača v obliki obvezne doplačilne znamke.
Doplačilna znamka naj bo uvedena na dan 21. aprila,, to je na dan, ko je imel škof Rožman tiho mašo za domobrance.