danes raba električnih avtomobilov zaradi njihove cene še ni izrazita gre pa vse v to smer da izbie ne bo več. Ker gre tudi z zakonodajo vse v smeri, da bo na vsaki hiši sončna elektrana, vlaganja v omrežje pa je daleč premalo predlagam da se sprejme še zakon/uredba ki predpisuje delodajalcem, da imajo na podjetjih določeno število priključnih mest (oziroma izvedbo za priključke ko bo to potrebno). Kot vsi vemo je proizvodnja sončne energije podnevi in ne zvečer ko je večina doma in polni svoje elektične avtomobile (poraba pa je najvišja v večernem času običajno med 20 in 21 uro). Vgrajevanje toplotnih črpalk in povečanje števila avtomobilom bo to samo še poslabšalo. Sicer gre veliko v smeri "pametnega polnjenja in porabe" samo fizikalnega dejstva se pač ne more spremeniti da se toplota rabi ponoči in avto polni ko si doma.
Tako bi ljudje lahko polnili avtomobile v času službe v urbanih središčih in ne bi bilo poteb na peiferiji kjer je omrežje toliko slabše, cena v njihovo ojačitev zaradi večjih razdalj pa toliko višja.
Ni nuje po neki hitri implementaciji, na sredni/dolgi ok pa bo pripomoglo k enostavneši distribuciji in tudi mnj problemov za uporabnike.