Predlagam prepoved vožnje za špedicijska tovorna vozila med 7.00 uro in 21.00 uro.
Slovenske ceste so preobremenjene in neprimerne za obstoječo gostoto prometa.
Dokler se ceste ne modernizirajo, razširijo in se ne poveča prevoznost je potrebno omejiti promet za večja špedicijska vozila.
V nočnem času (od 21.00- 7.00), so ceste prazne oz manj obremenjene, zato bi bilo prav, da se ves špedicijski promet odvije takrat.
S tem ukrepom, bi razbremenili ceste in ga namenili ljudem torej prav tistim, ki zanj največ prispevajo.
Če podjetjem/špediciji slednje ne ustreza naj se odloči za prevoz z vlaki, ki pa jih tudi imamo.
Prav tako bi se onesnaževanje zmanjšalo, saj bi se promet razporedil preko dneva in noči.
Izjema: hitro pokvarljivo blago