Trenutno je v številnih družinah zaposlen le en zakonec. Drugi ni upravičen do nobenega denarnega nadomestila, saj je zanj dolžan poskrbeti drug zakonec, v kolikor ta ne razpolaga ravno z minimalnim dohodkom. Tovrstna praksa postavlja enega izmed zakoncev v podrejen, odvisnosti položaj, poleg tega, da bi bilo treba izračunati, akože, kolikšen dohodek sploh omogoča preživljanje dveh ali večih oseb na račun ene same plače.
Prav tako so otroci dolžni kriti razliko starostnikom pri minimalni penziji, neglede na to ali so starostniki celo življenje pošteno delali.
Minimalna penzija bi morala zagotoviti starostnikom dostojno preživetje, ne da bi se klestili prihodke otrok, ki so že več kot obremenjeni z lastnim preživetjem.