Predlagam vladi, da se sprosti vse regulacije cen naftnih derivatov ob mejnih prehodih oziroma v razdalji do X kilometrov od mejnega prehoda.
Velika količina tujcev iz sosednjih držav prečka mejo v Slovenijo samo z namenom nakupa cenejšega goriva. S tem se povzroča velika dodatna škoda trgovcem s pogonskimi gorivi v Sloveniji in povečujejo zahtevek za povračilo. V kolikor pa bodo primorani potovati malce dlje v državo se poveča tudi možnost po dodatnih nakupih oziroma odvrne tiste, ki bi želeli le izkoristiti državne ukrepe v svojo prid.
Predlagam tudi možnost, ki bi omogočila subvencioniranje nakupa pogonskih goriv izključno državljanom/prebivalcem/podjetjim s sedežem v Sloveniji, pri čimer bi trgovec na preprost način preveril opravičenost, brez dodatne papirologije, vendar na način, da ni možna zloraba na delovnem mestu v kolikor kupec ni opravičen.