Predlagam, da se izenači status osebnega asistenta in status družinskega pomočnika, saj gre za praktično isto delo osebe, ki skrbi za invalidno ali nepokretno osebo. Predlog utemeljujem s tem, da ima oseba, ki za nemočno osebo skrbi praktično enake zadolzitve (pomoč pri negi, nabava in kuhanje hrane, pospravljanje... ) ne glede na to ali je ta mlajša ali starejša oz upokojena.
S takim zakonom, ko bi otroci lahko zakonito skrbeli za svoje nepokretne starše bi veliko prispevali tudi k temu, da bi starostniki lahko dlje ostali doma v svojem okolju in ne bi obremenjevali že tako prepolnih domov za starejše občane.
Kar bi dolgoročno seveda pomenilo korist za starostnika in državo!
 