Predlagam, da se uzakoni obvezno šolanje psov in lastnikov kot pogoj za pridobitev novega hišnega ljubljenčka. S tem predlogom bi sledili sosedi Avstriji, ki je leta 2018 na Avstrijskem Koroškem uvedla zakon, ki se je do danes dobro obnesel.
Preden pes postane sopotnik, mora svojega lastnika spoštovati in biti vodljiv. Z obvezno pasjo šolo rešimo več problemov na mah, povečamo odgovornost, bodočim lastnikom ponudimo čas za premislek pred odločitvijo in posledicami za njo ter nenazadnje ustvarimo okolje hišnih ljubljenčkov, ki živijo v sožitju s svojimi lastniki in spoštujejo ostale ljudi in živali.