Predlagam da vlada sprejme zakone po katerih se bo zmanjšalo število zaposlenih v javni upravi in vladi za 25.000, prav tako predlagam zmanjšanje na samo 7 ministrstev. Predlagam tudi zamenjavo 210+ občin in županov za 7 pokrajin ter obvezno zmanjšanje plač vsem zaposlenim v vladi za 10 plačilnih razredov. To so edini ustrezni ukrepi da lahko država obratuje z vzdržnimi javnimi financami saj zadnjih 20 let število prebivalcev ne narašča tako hitro kakor število zaposlenih v javni upravi, ki pa jo seveda vzdržujemo mi ljudje ki ustvarjamo dodano vrednost.