Zakon treba prevedriti, poiskati neskladja in dopolniti posamezne člene. Po trenutnem stanju v državi ugotavljamo, da je vse več ljudi, ki dobivajo socialno podporo (tudi mladih). Na drugi strani pa imamo ogromno družin z enim, dvema ali tremi otroci, katerih starša dobivata minimalne plače in nimajo niti za osnovne življenjske stvari, kot so hrana in plačilo položnic. Vidimo, tudi po TV, je ogromno akcij zbiranja za revne in uboge, za katere bi morala poskrbeti država. Nekateri pa zakon striktno izkoriščajo. Velikokrat najdemo v smeteh cele škatle s hrano (olje, fižol grah, makaroni ipd.), ki jih posamezniki dobijo na rdečem križu in jih nato zavržejo, samo da ohranijo svoj status. Zato je potrebno veliko več nadzora nad tem, kdo je upravičen in kdo ni. Veliko ljudi je pa takih, ki pa namreč nočejo pokazati, da so v stiski in tiste je potrebno najti in jim pomagati. Družba je danes taka, da po večini gleda samo nase in se ne briga za ljudi okoli sebe. Seveda je veliko tudi ljudi, ki pomagajo, pa ponavadi so to tisti, ki dobro vedo, kako je biti v stiski.
Menim, da je to resen problem države. Z upravičenost prejema socialnega prejemka, pa bi moralo biti potrebno veliko več dokazov, od zdravniških spričeval, bolezni od otroštva, stanovanjska stiska, plačevanje položnic, ipd. Enkratna pomoč socialnim upravičencem je tudi ena takih izplačil, ki mora biti absolutno na 100% preverbi upravičenca. Pomisliti bi morali tudi na tiste, ki so delali več kot 30 let in imajo sedaj mizerne pokojnine (slabše od socialne pomoči). Tu ni pravice.
OPOMBA: kmalu bomo socialno pomoč potrebni tisti, ki dajemo v državno blagajno s svojimi davki in prispevki, ne pa tisti, ki dobivajo pomoč iz socialnega varstva....premislek.