Predlagam, da se preko javnih del v roku 10 let obnovi vse propadajoče spomenike
partizanom, tigrovcem, talcem, internirancem in vsem ostalim borcem za vrednote NOB.
Večina spomenikov je preslabo vzdrževanih, propadajočih in pozabljenih.
Slednje priča stanje spomenikov talcem na Ljubljanskih žalah, ki klavrno propadajo in bledijo pozabljeni od sveta.
Gre za zgodovinske narodne kulturne spomenike, 
kar pomeni, da je javni in družbeni interes in nesporni konsenz, da se jih ohrani.
Obnova takoj!

Stroški obnov naj se krijejo iz proračuna lahko tudi  z ustanovitvijo  prispevka, ki se ga plača v obliki obvezne doplačilne znamke v času božičnih praznikov..