Prepovedati je potrebno uporabo zastav in uniform sovražnih vojska iz druge svetovne vojne za organiziranje častnih straž pri državnih spomenikih.
Postavitve častnih straž v zgodovinskih uniformah sovražnih vojska je potrebno razumeti, kot vzpodbujanje sovraštva, nacizma in fašizma.
Naj se dogodki kot je častna straža na Šentjoštu ne ponovi, saj vzpodbuja najmanj sovraštvo :

www.mojaobcina.si/dobrova-polhov-gradec/novice/70-let-od-obiska-skofa-...
Zgodovinske uniforme okupatorja med drugo svetovno vojno, naj se uporabljajo le pri obliki kulturnih ali umetniških uprizoritev, s predhodnim dovoljenjem ministrstva za kulturo.
V uniformi nacističnih častnikov nihče nebi smel paradirati samovoljno.