 Kje je v tej državi pravičnost in demokracija. ko pa delite denar le bogatejšim. Tudi na Ministrstvo za zakonodajo sem poslal določeno sistemsko napako države in sicer sledeče;
Zakaj bi bilo 57 oz še kaj več Tarifnih razredov,ko pa bi bilo dovolj le 5 oz. morda 6 le teh?
Naj podam pojasnilo za katerega bi se vlada morala zavzeti saj bi s tem omogočili večje pravične plače delavcem najnižjih razredov poleg tega pa bi (že po mojih neuradnih izračunih) privarčevali v proračunu veliko več,kot bi potrebovali za svoje potrebe.
1)Tarifni Razred-Delavci z osnovno šolo
2.)Srednje šolska izobrazba
3.)Višja  izobrazba
4.)visoka šola oz. fakulteta
5.) Doktorat in magisterij
 
Tako bi se morali plačevati vsi brez privilegijov in ni potrebno,da se deli po strokah oz. ravrščati  po poklicu .