LP
Motijo me na novo zgrajene obvoznice, ker pa zaradi eno-nivojskih krožišč promet ne poteka nič hitreje, kot če bi šlo za navadno mestno ulico. Vsa križišča na obvoznicah bi morala biti dvo-nivojska, kjer bi šlo v bistvu za krožišče s podvozom. Tako bi promet c v bolj prometni smeri potekal tekoče in brez zmanjševanja hitrosti, vse ostalo pa bi se dogajalo nivo višje (kolesarji, pešci, vključevanje, izključevanje,...). Za lažjo predstavo bom povedal na primeru: Vsi poznate t.i. "Avsenikov rondo" v Lescah. Predstavljajte si, da smer avtocesta-Bled poteka spodaj pod rondojem, za vse ostale smeri pa je nivo višje enostavno, enopasovno krožišče. Promet bi potekal bolj tekoče in bolj enostavno za vse udeležence v prometu, bred vsem pa bolj varno.
g.