50.000 eur je prenizek prag za normirane s.p. -je. Medtem ko se vsem drugim delovnim in ostalim prebivalcim dviga prag zaslužka, se pri normiranih s.p.-jih ne dviga sorazmerno in še vedno ostaja na 50.000 eur. Imam ženo zaposleno na svojem s.p.-ju za polovični delovni čas, in ugotavljam, da ko poplačam vse stroške (plače, prispevki, regres) nama včasih ne ostane skoraj nič. Poleg tega še moram dodatno plačati "davek na finančne storitve" in vse skupaj zelo otežuje kakršnikoli profit.
Vsako jutro se vstanem, delam cel dan, skrbim za svojo zaposleno, da plačam vse dajatve in ni prav da mi kot podjetniku ne ostane nič. Nobene bolniške nimam, nobene varnosti, praktično vsi stroški podjetja pristajajo na meni, in zakaj? Da imam kakšen mesec celo manj kot minimalno plačo...
Poznam precej samostojnih podjetnikov, ki so ugotovili da je boljše na socialni (dodatek z borze) in so zaprli s.p. Prispevke jim plača država, pa še 700 eur državne pomoči, za nič dela - to je boljše od mojega s.p.-ja!