Pozdravljeni,
Predlagam malo več fleksibilnosti pri dimenzijski izdelavi registrskih tablic.
Morda po vzoru italijanov, švicarjev, japoncev, američanov ... manjše reg. tablice spredaj so manj invazivne, nekateri uvoženi avtomobili (ki sploh niso redki: toyota, fiat, alfa romeo, ipd) imajo manjši predviden prostor in manjša tablica bi bila veliko bolj prijazna.
Enako velja za starodobnike. Gledam na srečanjih, kako ukrivljajo tablice ali se znajdejo po svoje (kar je menda celo v nasprotju z zakonom).
Veljalo bi dodati kakšno manjšo dimenzijo, četudi za doplačilo. Mnogi bi z veseljem doplačali za bolj estetsko rešitev.
Mogoče bi uvedli celo nalepke.
Lep poletni pozdrav vsem!