GEN-I bo s 1. avgustom podražil elektriko za 18%.
Slovenija ima dovolj elektrike, ker v tem pogledu ni odvisna od ruskih energentov, kar pomeni, da je podražitev zgolj posledica pohlepa, in je narodnogospodarsko ali makroekonomsko škodljiva.
Cene energentov namreč vplivajo na vse druge cene in s tem spodbujajo inflacijsko spiralo.
Smo v izrednih časih, tako rekoč vojnih, saj je Zahod dejansko v nesmiselni vojni z Rusijo, zato bi morala država sprejeti izredne ukrepe in sicer regulacijo cen energentov.
Vladi predlagam, da uvede regulacijo cen vseh energentov tako za gospdinjstva kot gospodarstvo in druge uporabnike.