FURS - Zakon o davčnih postopkih, 267. člen, 8. odstavek - dediči niso upravičeni dobiti izplačano preplačano akontacijo dohodnine po pokojnem družinskem članu. To je dejansko rop države , ker si na ta način prisvoji protipravno določeno vsoto denarja, katera po vseh logikah lahko pripada in bi morala biti izplačana samo dedičem, če pa po pokojnem davčna uprava izračuna, da se je redno plačevanje akontacije dohodnine pokrilo, in da ni potrebno vračila , se s tem zadeva zaključi. Dejansko tako kot je sedaj je to zakonsko omogočen rop .