Zakaj?
128. člen Zakona o dedovanju je država pričela izvajati pred kratkim,  kar pomeni, da so vsi, ki so imeli zapuščinske razprave pred pričetkom  izvajanja priviligirani, saj se 128. člen zakona ni izvajal (čeprav je  bil veljaven od 1976 leta) in se nič ni odštevalo od zapustnikovega  premoženja iz naslova tega člena. Ker 14. člen ustave govori, da smo  pred zakonom vsi enaki, izvajanje 128. člena ni pošteno. Če so od leta 1976 do lani opustili izvajanje 128. člena zakona o dedovanju, bi morali za to obdobje opustiti vsem! Torej bi 128. člen moral veljati le za prejemke prejete od lanskega leta naprej! Le tako bi zadostili 14. členu ustave.
 
Prav tako ni natančno definirano, kaj spada pod 128 člen ZD. Piše: Za pomoč v skladu s predpisi o socialnem varstvu se šteje vse, kar je  zapustnik zaradi slabega premoženjskega stanja prejel na podlagi zakona  ali splošnega akta občine v denarju ali v obliki oprostitve plačila.
Kaj  sem spada? Štipendije? Varstveni dodatek, Otroški dodatek? Pomoč ob  Rojstvu otroka? Socialna pomoč? Če ti občina plačuje obvezno  zavarovanje? Ljudje nismo pravniki, pošteno bi bilo, da bi nekje bila objavljena ta informacija, prav tako pa pravni pouk na teh odločbah!
LP
Matjaž
 
 