Spoštovani
Želel bi izpostaviti problematiko izplačla pokojnine za obvezance, ki dopolnijo polno pokojninsko dobo in nadaljujejo z delom.
Vsi se moramo zavedati, da je pokojnina pravica in ne nek državni bonboček. Torej, če nekdo 40 let dela in plačuje vse prispevke bi moral po dopolnjenem 40 letu delovne dobe dobiti 100% izplačane pokojnine in ne samo 40%, če se odloči da bo še naprej delovno aktiven.
Zakaj?
Ker tudi po 40. letu dela tudi za vse mesece, ki je delovno aktiven plačuje vse prispevke, tako kot jih je do dopolnjenih 40 let delovne dobe.
Svojo pokojnino za 40 let delovne dobe pa si je prislužil in tudi plačal skozi prispevke v teh 40. letih. Torej mu delovna aktivnost po teh letih ne bi smela zmanjševati pravice, ki si jo je prislužil v prvih 40. letih. Na ta račun nam država ukrade vsak mesec 60% zaslužene pokojnine. Če tako na primer podaljšaš svojo delovno dobo za 36 mesecev država prišpara (ukrade) 21,6 mesečnih pokojnin vsakemu izmed nas.
Lep pozdrav
Fredi Magdič