Predlagam, da se prepove obnova in gradnja cest na področjih turistično zanimivih naselij in avtocest v poletni turistični sezoni.
9 mesecev je dovolj, da se uredijo vse potrebne obnove in gradnja.
Ljudje imamo dovolj gneče na cestah v največjih vročinah, ko se delavci skrivajo v sencah.
Enkrat je temu potrebno narediti konec.
Hrvaška ima sprejete omejitve pri gradnji v času turistične sezone z namenom, da se brez razloga ne povečujejo gneče.
Predlagam enako ureditev.
https://www.grad-zadar.hr/regulacija-gradevinskih-radova-tijekom-turis... 