Glede na to da VSI plačujemo prispevek za RTV, je nepošteno, da so pomembne in najbolj zaželjene reprezentančne tekme (košarka, rokomet, nogomet...) predvajane na drugih DODATNO plačljivih kanalih do katerih ima dostop manj kot polovica ljudi. Reprezentančne tekme so tekme naše države in bi jih morala predavajati državna televizija, saj je za to tudi plačana! S tem se dela velika krivica športu, ker je posledično med mladimi manj zanimanja za tekme kar slabo vpliva tudi na podmladek pri posameznih igrah.