Spoštovani!
Stanovanjska politika RS , v zvezi službenimi stanovanji vlade RS ni zastavljena človeško, da ne govorim o stanovanjski politiki drugih stanovanjskih služb. Če pogledamo dodelitev in točkovanje stanovanj je naravnano kontradiktorno. Uslužbenci , funkcionarji so že točkovani po izobrazbi ali funkcijah, kar je evidentno da so najbolj točkovani tisti z višjimi statusi in dohodkih, ter da zaposleni z nižjim nazivom in pozicijo bodo vedno prikrajšani. Že tako si ta ranljiva skupina ne more privoščiti kredita za nakup lastnega stanovanja, kaj pa šele najem stanovanja po tržni ceni. Drugi veliki problem je stanovanjska zakonodaja službenih stanovanj, ki nalaga da je zaposleni zaseda službeno stanovanje do izteka delovne aktivnosti v službi. Sprašujem se ali pomislite da zaposlena oseba 60 let, z nizkim dohodkom nima nobene realne možnosti za najem stanovanja po tržni ceni, da ni niti sposobna selitve iz stanovanja v stanovanje vsake dve leti, da pravzaprav ni sposobna ne fizično, finančno ali tudi zdravstveno . Sprašujem se zakaj so zakoni, pravilniki, predpisi tako nečloveško napisani. Videti je da dokler delaš si dober in ko greš v penzijo si nekoristen , nepotreben in si lahko na cesti. Vsak od nas je človek, sprašujem vas, mar ni državljan Slovenije s delovno dobo 40 let vreden tega, da ima svojo streho nad glavo. Ali je bolj pomembno da se vrata odpirajo vsem poprek in se jim deli vse, iz razloga samo da bi se v svetu slišalo kako smo v naši ljubi deželi solidarni . Žalostno je da svoje državljane tako zaničujete s takimi potezami. Saj človek dobi občutek, da 40 letno plačevanje prispevkov in davkov v naši deželi ni pomembno, da lojalnost državi ni pomembna, da star si nisi potreben družbi. Mislim da si vsak funkcionar lahko kupi hišo, najame stanovanje brez kakršnegakoli problema, za nas navadne državljane je že preživetje iz meseca v mesec projekt. Sprašujem vas ali se lahko uslužbencu dodeli stanovanje do smrti ali ga bo Vlada Republike Slovenije deložirala. Predlagam tudi takojšnjo obremenitev z davki tiste ljudi ki imajo več kot eno stanovanjsko enoto (človek ne potrebuje več kot eno stanovanje). Predlagam da to spremenite, preverite vse premoženje 10 let nazaj in odločate v ime človeka, ki je zaslužil biti človek in imeti streho nad glavo.