Pozdravljeni, sem letnik 1980 kar pomeni da sem sluzil vojaški rok v Slovenski vojski.
Naborništvo me ni naučilo vojaških veščin ampak druženja,življenja po sistemu vojske. Primeri:spal sem z 18 naborniki,prilagajanje,red,..naučili so me kar ni uspelo staršem,učiteljem...
Vabim Vas da greste z menoj zvecer na obhod in boste videli kam je naša družba prišla. Maldina? Obup! Ne poznajo osnovnih zadev,pozdravlanja,spoštovanja...
Sem zaenkrat občinski redar,vendar sem v iskanju druge službe. Upam na tujino. V tej državi je pač tako kot je. Ne olepšujem..sem zelo realen. Za to vabim predstavnika vlade da se mi za en dan pridruži.
Prejšna vlada,katere sem bil podpornik ni naredila nic v vezi vzgoje otrok. Tudi sam sem starš dvema sinovoma in si želim da imata enako vzgojo kot sem jo imel sam. Ampak tak sistem tega ne omogoča. Prosim Vas za premislek. Za prihodnost domovine oziroma države.
Hvala Vam in srečno
Marko Hlebanja