Veliko starejših je omejenih z boleznijo, so nepokretni ali slabo gibljivi ali pa imajo bolečine pri hoji, sedenju, oblačenju. Zelo težko bodo sedeli v predavalnici, vendar imajo željo, da pridobijo osnovna znanja na računalniku, tablici, pametnem telefonu itd. Družinski član, ki bi opravil brezplačni tečaj iz računalništva, to znanje lahko prenese na svoje starše oz. stare starše brez posebnih pretresov za njih.
Predlagam, da se za " pogoj opravljen tečaj iz računalništva " upošteva opravljen tečaj družinskega člana, ki živi v istem gospodinjstvu z osebo starejšo od 55+, ker lahko ta oseba prenese znanje na upravičenca digitalnega bona za starejše od 55+