Spoštovani,
rad bi predložil predlog o spremembe delovnem mestu in sicer moti me to, da nek delavec, ki je zaposlen v industrijskem podjetju nekaj let in je državljan republike Slovenije in ima srednješolsko izobrazbo dobiva isto plačo kot delavec, ki prihaja iz balkanskih držav in nima iste izobrazbe pa dobiva isto plačo kot ta, ki ima neko izobrazbo in je državljan republike Slovenije. Želel bi, da se to s plačo razčleni na takšen način, če nisi na istem izobrazbenem nivoju ,da dobiš temu primerno plačo. Nekdo z osnovno šolo in srednjo šolo ne moreta imeti istega plačila oz istega plačilnega razreda pa tudi delovno doba pri podjetju bi se v to vključila. Zato predlagam, da se pri plači vključuje tudi izobrazba.
Želel, bi si da ta predlog pride v nadaljno obravnavo zato sodelujte v razpravi.