Tematiko naslavljam na ministra za zdravje Danijel Bešič Loredan-a, saj smatram, da si resnično prizadeva za zdravstveno dobrobit prebivalstva in ne postavlja lastnih interesov pred svojo družbeno funkcijo.
Verjamem, da kot zdravnik ortopedije dobro poznate problematiko bolečin v križu in ogromne stroške, ki jih ta tegoba prinaša prebivalstvu...
Več kot 10 let se ukvarjam z problematiko rehabilitacije in preventive nespecifičnih bolečin v križu - NBK. Kot je znano, aktualna znanost (medicinska in fizioterapevtska) ne pozna etiologije za nastanek NBK in jih tudi ne more učinkovite preprečiti. Pri mojem raziskovalnem delu sem to pomembno uganko razvozlal in pripravil postopek, kako le te učinkovito in zanesljivo zdraviti in preprečevati... Z temi vsebinami sem seznanil tudi Ministrstvo za zdravje, pa ni bilo primernega interesa (verjamem da zaradi "nekih" osebnih interesov na MZZ...!?).
Ministrstvo za zdravje ima podatke o dosežkih, analizah in opis vizije, kaj uresničitev tega projekta lahko dobrega prinese za javno zdravje in v ekonomskem smislu...
Vsebine na to temo so tudi objavljene na moji Facebook strani Vitalna hrbtenica.
V Sloveniji se v letu 2022 na MZZ pripravlja razvojno-raziskovalni projekt ravno na temo: bolečine v križu in zmanjšanje bolniških staležev... Tak projekt je potekal oz. bil zaključen leta 2019 na NIJZ - žal so rezultati minorni oz. efekt na zmanjšane bolniških staležev v SLO pa nikakršen. Ne smemo dovoliti, da se podobna zgodba ponovi tudi pri predstoječem projektu. In ta se bo ponovila, če celoten projekt priprave razpisnih pogojev in izbira kandidatov/ekip za izvedbo projekta ne bo potekal po objektivnih merilih strokovnosti in izkušenj - nepristransko in brez vplivov klientelizma, poznanstev ter egoističnih in koristoljubnih osebnih interesov...
 
 