Zmotila me je kar pavšalna prepoved rabe pitne vode v nekaterih občinah, namreč po moje civilizacija nima neke prihodnosti, če meče v isti koš zalivanje nasadov / vrtov in pa polnjenje bazenov / pranje avtomobilov.
Neka omejitev seveda mora biti, ampak dolgoročno bi morali preiti na to, da bi se cena prosto spreminjala in odražala njeno pomanjkanje, bi bilo pa potrebno verjetno zamenjati vse števce za vodo, ali pa jih pogosteje odčitavati, vsaj v sušnih razmerah.
Potem bi si tudi ljudje sami delali zaloge zakrat, ko bi bila voda poceni (jeseni, pozimi, spomladi). Poleti pa ceno gor in čitat števce, dolgoročno pa jih zamenjat z res "pametnimi".