77 let od konca vojne iz pokojninske blagajne ZPIZ še vedno plačuje vsak mesec(!) za skoraj 900.000€ borčevskih pokojnin. Najvišja znaša 2111,98€.
Poleg borčevskih pa pri nas izplačujemo tudi zaslužne pokojnine, o katerih odloča vlada. Julija jo je prejemalo 155 ljudi. 'Rekorder' po višini pokojnine pa prejema 'navadno' starostno pokojnino. Julija je prejel toliko kot 12 upokojencev z najnižjo pokojnino skupaj.

vir: cekin.si/koristno/borcevske-in-zasluzne-pokojnine.html?
Vemo, da je večina borcev že zdavnaj pokojna, vendar borčevsko pokojnino prejemajo družinski člani po pokojnih borcih.
Predlagam vladi, da ustrezne službe preverijo, kako je s tem. So še upravičeni do borčevskih pokojnin ali ne?