Ob spreminjanju zakonodaje za podjetnike, v okviru česar je napovedana ukinitev možnosti uveljavljanja normiranih stroškov poslovanja, naj vlada poskrbi tudi za sedaj popolnoma nesmiselne prispevke za socialno varnost pri"popoldanskih" s.p. Le-ti so sedaj prisiljeni v plačevanje dveh socialnih prispevkov, ki jih v praksi nikoli ne morejo koristiti oziroma na noben način ne pripomorejo k izboljšanju njihove socialne varnosti. Očitno gre le za nikakšno prisilno "solidarnost" (ki pa ni vzajemna!) oziroma pretvezo za pobiranje denarja s strani države. Ta destimulativna in izkoriščevalska anomalija naj se odpravi ali vsaj spremeni tako, da bo vplačevalec dejansko imel koristi od vplačanih dajatev.