Mladi imajo veliko dobrih podjetniških idej a večinoma nimajo veliko začetnega kapitala, ki bi jim omogočal začetek dela, še posebej ker v začetku poslovanja, kjer prihodki niso gotovi, prispevki predstavljajo velik strošek.
Predlagam, da se za mlade do določenega leta (26. ali 29.) uvede enkratna 100% oprostitev plačila prispevkov ali pa subvencija v višini, ki pokrije prispevke za obdobje 6 mesecev.
V tem času se že nekako vidi ali je poslovna ideja OK in bo podjetje lahko normalno poslovalo naprej. Menim, da bi s takim ukrepom mlade spodbudili da se večkrat in z manj skrbi podajo v svet podjetništva.