Kot smo bili priča, so si nekateri iz prejšnje vlade zadnji dan pred nastopom nove vlade izplačali neizkoriščen dopust, kar je nesprejemljivo. Niso pa bili edini, tudi drugi iz javne uprave, zdravniki, policaji in še kateri niso koristili dopust zaradi covid dodatkov.
Povsod drugod je tako, da moramo do junija izkoristiti dopust, drugače propade, lahko pa ga preneseš tudi k drugemu delodajalcu, če ti prekine delovno razmerje.
 
Predlagam vladi, da ukrepa v zvezi z plačanimi in neizkoriščenimi dopusti in zahteva vračilo denarja.
 
 