Pozdravljeni!
 
Zasledila sem, da je na seznamu najbolj dobičkonosnih podjetij veliko podjetij, kateri nimajo zagotovljene minimalne plače ampak imajo Doplačila do minimalne plače.
Žal se mi ne zdi pošteno, da managerji v teh firmah dobivajo ogromne plače na račun delavcev, ki ne dosegajo niti minimalne plače, se pravi ne plačujejo v skupno blagajono RS davkov. S tem je RS okradena davka in blaginje. Imam predvsem v industrijska podjetja.
Kako lahko manager dobiva 35000€ plače + dodatke, službeni avto itd... njegovi podrejeni pa ne dobijo niti 800€? Se pravi, če ima 35 zaposlenih vsakemu vzame 100€ do njegove minimalne plače in od tukaj ima svojih 35.000. Sedaj pa poglejmo, da imajo te tovarne 1000 zaposlenih. Koliko managerjev lahko sedi s takšno ali večjo plačo?
+ Sam manager dopustuje, kupuje dobrine drugje, ne v Sloveniji, mali človek, pa večinoma kupuje doma.
 
Predlagam, da mora podjetje zagotoviti vsem delavcem vsaj minimalno plačo, če ima dobiček več kot 500.000€ letno.