Vlado RS pozivam, da po najkrajšem postopku opravi naročilo in razpis za nakup letala za gašenje! Ta požar na krasu jasen pokazatelj da Slovenija potrebuje letalo da se take požare lahko zatre v samem nastanku in na težje dostopnih mestih. Slovenska vojska(vsaka čast fantom) lahko pomaga ampak so tudi podhranjeni z opremo ki lahko zajema vreča le do 700 litrov na helikopterju. Če se lahko kupuje neumnosti in bedarije za Policijo se bo tudi za Gasilce in Vojsko našel denar, predvsem mislim tu na opremo za gašenje v večjih požarih.
Lep pozdrav!