Na področju taxi prevozov v Sloveniji še vedno vlada totalen kaos.
Zakaj se ne uredi, da bi recimo morali biti na območju mestnih občin v Sloveniji vsi taksiji električni ali na plin, ter enotne recimo bele ali zelene barve ali vijolične barve? Zdaj stari smrdeči dizli, vsi obtolčeni, nekateri starejši od 10 let smradijo npr. po Ljubljani, ki je že tako med zelo onesnaženimi mesti.
V Sloveniji so to določila, ki so predmet Zakona. Občine so pri določitvi posebnih pravil za taksi vozila zelo omejene. Občina Ljunljana pojasnuje, da so v obdobju zadnjih dveh let izvedli več pogovor s predstavniki taksistov ter da so trenutno v teku različne preveritve, sprejete pa ni še nobene dokončne odločitve. Z vidika izvajanja taksi dejavnosti predstavlja območje celotne države razmeroma velik trg, zato je določitev posebnih pravil nujno potrebna. Ko gre za območje ene občine je to nekoliko dvomljivo. To bi namreč pomenilo, da se dejavnost taksi vozila omeji izključno na eno občino.
Zberite malo volje in uredite kaos. Zaradi mene lahko tudi kopirate predpise iz kakšne od severnih držav.