Pri prejemu štipendije AdFutura za izobraževanje v tujini je pogoj, da se za čas obdobja prejemanja štipendije zaposliš v Sloveniji v nekaj letih po zaključku programa. Zdi se mi prav, da bi se ta pogoj razširil na države članice EU, saj se migracije med eno in drugo državo EU v zadnjem času opredeljujejo kot notranje migracije, ne pa kot odhajanje v tujino. Če so na ravni EU vzpostavljene močne povezave, je prav, da se mladim strokovnjakom omogoči nadaljnji razvoj, ki je v Sloveniji velikokrat oviran zaradi slabe opreme, ki še vseeno poteka pri "nas", v skupnosti držav, za katere povezanost se vlaga ogromno truda in denarja.