Predlagam revizijo prejemnikov veteranskega dodatka "borcem" iz leta 1991 - 10 dnevna vojna za Slovenijo. Sporno je, da kriteriji za prejem dodatka niso izhajali iz premoženskega stanja prosilca ampak iz podatka Davčne uprave, da je prosilec v (takrat) preteklem letu plačal manj, kot 1000 eur davka. Tako so danes premniki veteranskega dodatka lastniki kmetij, ki sami ničesar ne proizvajajo, zemljo pa na črno oddajajo drugim kmetom, kot tudi lastniki velikih hiš in več stanovanj, ki jih na črno oddajajo. Zato plačajo samo obvezni davek enkrat letno, ki nikoli ne preseže 1000 eur.