Opažam, da je v nekaterih zasebnih živilskih trgovinah v škatlah s svežimi jajci - rok uporabnosti, odtisnjen škatli je, na primer, še 14 dni, nekaj jajc izrazito starih – vsebina skupaj z belo mreno dobesedno pade iz jajca, nekaj jajc tudi izrazito plava na vodi (1/4 jajca gleda iz vode). Sumim, da že proizvajalec, ali celo trgovec, nekaj svežih jajc iz škatle odvzame in jih nadomesti s starimi, neprodanimi jajci, saj je odtisnjena šifra na vseh jajcih istega proizvajalca vedno enaka, neglede na datum. Na jajcih je natisnjen le način reje, država izvora in šifra proizvajalca. Nikjer pa datuma. Zato trdim, da bi moral biti na jajcih odtisnjen tudi datum, enaka šifra z datumom pa tudi na sami škatli. S tem se stroški proizvajalca ne bi prav nič povečali. Druga možnost pa je, da so škatle že pri proizvajalcu zapečatene z varnostno nalepko ali pa, da je pokrov prilepljen na škatlo. Zato predlagam spremembo Pravilnika o označevanju jajc