Predlagam spremembo zakona o inšpektorskem nadzoru v segmentu ANONIMNIH prijav, da ANONIMNE prijave ne bi bile več omogočene oziroma bi bila omogočena sled prijavitelja, , ker prihaja do zlorab anonimnega instrumentna.
Posamezniki namreč izkoriščajo instrument anonimnosti in brez podlage (kriva prijava po ZIN) raznim inšpektoratom pošiljajo LAŽNE prijave zoper posameznike.
Ker so prijave anonimne, inšpektorat nima pravnih sredstev za izrek globe, zoper krivo prijavo.
Tako pa se meni in mojemu sosedu dogaja, da prejemava tedensko (mesečno) anonimne prijave (gradbena, okolijska, finančna kmetijska, veterinarska,. in celo CSD (zanemarjanje otrok) !!!!, kjer so bili vključeni policija, CSD in ŠOLA, ampak nikjer nobenih nepravilnosti, samo potrošen čas inšpektorjev in blatenje imena (policija, finančna policija ...) na dvorišču.
Zadevo sem prijavil policiji, vendar so nam pojasnili, da lahko gremo v sodni pregon (na lastne stroške) ANONIMNEGA prijavitelja. (mission impossibole).
Kako to, da država dopušča instrument "lažne anonimne prijave" posameznikov, inšpektorskim službam, ki so oddali več kot 10 lažnih prijav. Rezultat tega je, da se inšpektorji ukvarjajo z nesmisli, namesto "pravih zadev" po Analizi tveganja, ter ob tem dopušča posameznikom (bolnim) da blatijo ime sosedov z ANONIMNIMI prijavami sosedom. Ali nimamo celostnega ustreznega informacijskega sistema, ki bi znal identificirati te "lažne prijavitelje", oziroma bi bilo bistveno ceneje, če bi zagotovili ZAKONSKO SEMI anonimnost, kjer bi bila inšpektorska prijava upravičena (izrečen ukrep ali sankcija s strani inšpektorja), ter v primeru očitne LAŽNE prijave odkrit in sankcioniran LAŽNI prijavitelj.
Sam sem imel potnih stroškov in materialnih (čas- tudi 2 dni dopusta) za cca 200 € zaradi LAŽNIH prijav, dokaza pa nimam, ker so bile vse prijave ANINIMNE (jaz pa vem priimek in ime), ni pa dokaza na sodišču, ki bi zdržal (vložišče ne uporablja rokavic, da bi bila možna sledljivost DNK na kuverti).
Ker vse ANONIMNE prijave prispejo na inšpektorate v fizični obliki
Ostane torej:
Vsa vložišča vseh inšpektoratov odpirajo vso pošto v rokavicah in se z dokumentarno gradivom ravna na način da se ne kontaminira DNK na pošiljki. (DNK security)
da se zakonsko omeji instrument anonimne prijave na način, da v primeru LAŽNE ANONIMNE prijave, inšpektor razpolaga z osebnimi podatki lažnega prijavitelja.
LP
 
 