Hm, nagrade. Le kaj je to. Nagrada za dobro opravljeno delo. Veliko delovnih mest na visokih položajih jo ima v pogodbi, mnogi jo dobijo pa četudi se kasneje ugotovi da delo ni bilo nadpovprečno opravljeno, niti ne tako kot bi moralo biti. 
Zato predlagam da se prepove izplačilo vsakršnih nagrad, možnost dodatnega plačila naj ostane le stimulacija za delo, za katero morajo biti določeni kriteriji, kdo je zanjo upravičen in do katere vsote, določena naj bo tudi maksimalna vsota stimulacije za delo na leto (plača zaposlenega). Za javno upravo na enotni ravni oz. določena v kolektivni pogodbi za javni sektor, in tam kjer je država xy% lastnik ter v podjetjih kjer so dobili državna sredstva.