Vsem je poznana zgodba o podražitvah prehrambenih izdelkov. Od kmeta do police v trgovinah gre hrana skozi različne dobaviteljne. in kdo je kriv da pride do podražitve ter kje je vzrok pa pogosto ne vemo. Glede na razlike med odkupnimi cenami od kmeta in prodajnimi v policami ter razlikami med tovarniškimi cenami in cenami v prodaji obstaja sum da nekdo bogati na račun potrošnikov, kmetov, proizvajalcev,....
zato predlagam da bi morale biti marže javne (v trgovinah napisane poleg cene izdelka). ne le za trgovce, tudi za grososte in ostale, če že ne povsod pa vsaj v prehrambeni verigi. Na podoben predlog so se trgovci že odzvali, da so marže njihova skrivnost predvsem zaradi konkurence. A konkurenca s tem nebi bila v prednosti, saj bi oni tudi vedeli za marže od konkurence. Bi pa potrošniki lahko izbrali hrano ki ima manj marže, za katero bi vedeli da cena ni oderuška. Tako se nebi počutili opeharjene in se spraševali, koliko nek izdelek stane za trgovino in koliko je trgovina zaslužila na nas. Menim da bi tako učinkovito zajezili inflacijo kar je že samo po sebi zadosten razlog za tak predlog.