Predlagam, da se vzpostavi sistem označevanja embalaže, iz katerega bo jasno razvidno v kateri zabojnik sodi posamezen odpadek. Tako bi npr. odpadki, ki sodijo v zabojnik za papir dobili npr. moder kvadratek, plastika pa npr. rumenega. Sam imam pogosto težave pri razvrščanju odpadne embalaže ki je sicer kartonska a je prevlečena s (plastično?) svetlečo snovjo... Druga možnost pa je, da bi proizvajalec enostavno na odpadek napisal kam naj se ga odvrže. Vem da to za vse ni mogoče, za večino stvari pa vseeno je.