Kratko in jedernato:
V veliko državah po svetu (npr. Anglija - UK) so legalizirali t.i. Lane filtering oziroma po slovensko filtriranje skozi vozne pase.
Gre se za pravilo, da se lahko motoristi, če je prostor in to lahko storijo varno, prebijejo skozi kolono med ali ob vozilih, brez uporabe odstavnega pasa.
Preden, da dobim negativne komentarje, bom odgovoril na vprašanja:
- Ali je to bolj nevarno za motoriste? Ne. Statistike so pokazale, da so države, ki so uvedle to cestno prometno pravilo zmanjšale število nesreč na križiščih, ki vključujejo motoriste.
- Zakaj je bolj varno? Motorist se umakne iz konca kolone, na začetek. Pri tem ga opazijo drugi vozniki in dajo več pozornosti nanj. Prav tako zaradi hude vročine, motorist z lahkoto doživi toplotni udar.
- Ali je to pošteno za druge uporabnike ceste? Da. Čeprav se vam zdi, da ni pošteno, ker motorist preskoči vrsto, s tem pospeši promet.
- V katerih državah znotraj EU je to že uvedeno? Francija, Nizozemska, Španija, Italija, Belgija, Nemčija
Vlado pa prosim, da z statističnimi primeri ali raziskavami vrne razlog zakaj bi, ali zakaj nebi sprejeli tega ukrepa.