Zaradi opustitve dolžnega nadzorstva države se je omrežnina v preteklih desetletjih namesto v obnovo omrežja pretakala v prezaposlenost in dobre plače v elektro podjetjih. Danes bi ogromno ljudi vložilo denar v gradnjo lastne SE, pa to ni možno zaradi zastarelega omrežja. Predlagam, da država ustanovi posebno shemo, v katero bodo vlagali tisti, ki jim država preprečuje gradnjo lastne SE za samooskrbo. Za 1000 EUR vložka država zagotovi 1000 kWh električne energije letno za naslednjih 30 let. Država bo na ta račun zbrala ogromno sredstev in lahko zgradila velike sončne elektrarne na mestih, kjer omrežje to omogoča.