Predlagam, da vlada spremeni uredbo o vlogah za subvencije Male sončne elektrarne (MFE).
Uredba naj omogoči vsem, ki imajo soglasje SODO za priključitev in pogodbo SODO za priključitev, da se lahko priključijo na distribucijsko omrežje in oddajo vlogo za subvencijo.
Glede na to, da soglasje SODO bistveni pogoj za priključitev, je zdajšnji način nepotrebno oviranje priključevanja. Subvencije pa naj se izplačujejo po vrstnem redu prispelih popolnih vlog.
Če vloge presegajo aktualni razpis, naj se prenesejo v naslednjega.