Zaradi gospodarskega kolapsa, ki je vse bliže
klik
in strankokratske nesposbnosti urejanja gospodarstva Slovenije 
predlagam vladi (ali predsedniku), da razpusti parlament in razpiše referendum za izvolitev samostojnih poslancev in strankarsko neodvisnega novega predsednika.
Nehajte že enkrat razmišljati o navijanju davkov, ampak pomislite na to, da mora nekdo te davke plačevati. Če ne bo NIKOGAR, ki bi davke plačeval, jih boste lahko navili do neskončnosti, pa ne bo nič.
A' v parlamentu res sedijo sami Butalci, da ne vidijo kaj se dogaja?
Kaj hudiča pa boste vi osebno imeli od popolnega sesutja Slovenije?