Odločeno je, da lahko prebivalci Slovenije, ki so 12. 3. 2022 dopolnili 55 let ali več, se bodo v skladu z zakonom o spodbujanju digitalne vključenosti lahko letos udeležili subvencioniranega neformalnega izobraževanja za dvig digitalnih kompetenc.
Za upravičenost do digitalnega bona bo treba opraviti prisotnost v obsegu vsaj 9 ur.
Kdo se je odločil, da je začetna starost 55 let? Menim, da nas je večina pri teh letih najmanj osnovno računalniško pismena. Zakaj se ta starostna meja, če je že bila nujno potrebna, ni dvignila recimo nad 70 let.
Kot kaže, če preveriš pri izvajalcih izobraževanja, pa bomo delovno aktivni potrebovali zaprositi še za koriščenje letnega dopusta, če se bomo želeli izobraževanja udeležiti. Ja fajn.