Kompetentno osebo naprošam za pojasnitev, zakaj mladi 13 let, na podlagi Pravilnika o varovanju zdravja pri delu otrok, mladostnikov in mladih oseb ne morejo dobiti napotnice za delo na študentskih servisih. In sicer otrok bi opravljal delo izključno samo v času šolskih počitnic, vendar problem nastane pri pridobitvi napotnice za delo in izplačilu. Dajem primer, da za delo pospravljanje mize in kuhanje kave delodajalec ne more (3.člen Pravilnika - delo v restavracijiah), čeprav bi si želel, zaposliti otroka starega 13 let, ki je željan delati, saj ne moremo pridobiti napotnice, drugače pa ga ne more zaposliti. Študentski servis ima pogoj, da mora otrok biti star najmanj 15. let in dokončan 9. razred osnovne šole, kar je absurdno. Otroci pri 13 letih, bi glede na lastno željo, lahko opravljali delo. Obrnila sem se tudi na Inšpektorat za delo, kateri so mi svetovali, da lahko otrok dela preko podjemne pogodbe, pri čemer se zgražam na tovrsten predlog. Otroka, ki vstopa na trg dela, bi obdavčili z 10% normiranimi stroški + 25% akontacijo dohodnine.. torej bi mu že v štartu vse pobrali. Otroku pod 15 let, ste svetovali najdražjo obliko dela, še študent je manj obdavčen. Prosim, če takoj uredite pravno obliko dela, ki zagotavlja mladostnikom opravljanje dela v času šolskih in ostalih počitnic za tista dva meseca in kar je vmes za šolo (če želi) in najdete takoj ustrezno rešitev.
Prosila bi Vas, da najdete rešitev in pošljete v javnost obvestilo vsem delodajalcem, glede zaposlovanja 13.letnikov kako in na kakšen način lahko zaposlijo tudi otroke mlajše od 15.let. Saj preko napotnice delo ni mogoče. Ali pa sklenete nek kompromis s študentskimi servisi, da otrokom omogočijo tovrsto delo.