Za poskus preprečevanja kraj koles predlagam obvezno registracijo koles. Poudarki:
- simbolična cena, recimo 10€. Pa brez vsakoletnega podaljševanja, naj velja trajno
- denar naj gre n.pr. v sklad za odškodnine udeležencem prometnih nesreč, kjer je povzročitelj kolesar
- dokaz: podobna nalepka na kolesu, kot je bila stara vinjeta - če jo poskušaš odstraniti, se strga.
- na nalepki n.pr. QR koda (ali pa samo številka). Ogled povezave možen le s strani policije ali redarstva, na povezavi ime lastnika
- obvezna registracija za vsa nova kolesa ob nakupu v trgovini
- za stara kolesa prehodno obdobje, n.pr. pol leta. Večkratno opozarjanje po javnih medijih za legalizacijo.
- po prehodnem obdobju velja, da se vsa kolesa brez kode smatrajo kot ukradena (razen recimo z dokazilom - n.pr. račun. Pa v tem primeru takojšnja registracija)
Vem, da sistem ni idealen, a bolje kot nič. Tista serijska pod okvirjem je večinoma neuporabna.