Predlog vlade, da se dvigne obdavčitev od dajanja nepremičnin v najem na 25% je neprimeren iz več razlogov:
- Najemodajalci bodo prevalili strošek na najemnike,
- Najemniki so večinoma mladi, ljudje, ki ne dobijo kredita, ter bodo ob višjih najemninah v še večji stiski,
- Najemniki bodo zaradi višjih najemnin, še dalj časa potrebovali, da privarčujejo za polog in nakup lastne nepremičnine,
- Najemniki so osebe, ki si samo ne morejo kupiti nepremičnine, torej finančno šibkejši, s tem se bo njihova stiska samo še povečala,
- Zaradi finančne stiske, se bo ponovno odprl črn trg najema nepremičnin, saj bo vsak raje plačal nekaj eur manj, kot pa državi še kaj dal,
- S strani vlade ni bilo pojasnjeno, kam bo to razliko v višku denarja, pobranega od socialno šibkejših (ti plačujejo najemnine) dejansko šel,
- Glede na inflacijo ki jo imamo in vse višjih cenah, kmalu socialno šibki ne bodo več imeli za najemnine.
Vse to vodi v še večje poglabljanje socialnih razlik, med finančno šibkejšim slojem in vodi v revščino oz. potrebo po dodatnih transferih socialne pomoči, kar veliko stane državo.