Predlagam, da se poostri nadzor nad podaljševanjem vozniškega dovoljenja. Ljudje, ki so npr. hudi sladkorni bolniki (katerim zdravje ne omogoča racionalnega razmišljanja), imajo diagnozo demence, so na močnih zdravilih ipd. po mojem mnenju nimajo za volanom kaj početi. Osebno poznam kar nekaj ljudi, ki sedejo za volan v takem stanju in ki so povzročili že kar lepo število manjših prometnih nesreč. Mislim, da je skrajni čas da se poostri nadzor za to skupino ljudi, ter se jim vozniška dovoljenja, skladno z diagnozo, tudi odvzame. Prav tako menim, da bi morali biti zdravniški pregledi za namen podaljševanja vozniškega dovoljenja po 50 letu pogostejši.