Spostovani, dajam vam predlog, da si place vsi zaposleni v vladi na ministrstvih, parlamentu in ostali v javnem sektorju uskladite na minimalno placo, za katero dela vecina Slovencev in pokazete svojim volilcem in davkoplacevalcem kako se lahko zivi s tisto zepnino, ki ste jo uzakonili. Delodajalci, ki niso sposobni placat posteno za normalno zivljenje ljudi naj delajo sami ali zaprejo podjetje. Poznam primer gostinca, ki je ostal dolzan ljudem ima vec pravnomocnih tozb se po vec letih ni placal vse terjatve vendar v tej lopovski drzavi lahko odpira druge gostilne. Pa se za opevano socialno drzavo, ki si jo lahko vtaknete tam kamor sonce ne bije. Primer je bil, ki mora vrnit pomoc covid, katero je vzel da je lahko pokrival svoje prispevke itd..., ker takrat ko je vlada vse zaprla ni noben genialec pomislil, da bi se mogoce odpovedali cemu ampak je bilo vse potrebno placati, kot da se dela normalno. No ima izvrsbo in pobrali so tudi usivih 170 eur od otroskega dodatka. Pa jocite za indijci saj tlacite denar vsem romom, bosance itd ki niso placali evra davka slovenc je treba pa ubit. Sram vas je lahko vse.