Predlagam da se nadomestilo za invalidnost in dodatek za pomoč in nego še letos povišata vsaj za 30 %.
Zaradi vedno višjih cen vsega ki dobesedno letijo v nebo brez omejitev.
Trenutno je zaradi vseh podražitev enako kot da bi se nadomestila za invalidnost znižalo vsaj za 20-30 %
Kolikor pa se govori v vašem programu svoboda da nameravate invalidne osebe ki so to od otroštva, in zdrave osebe ki so trenutno brezposelne dati v isto skupino oziroma koš.
Ter uvesti enak temeljni dohodek za invalide ter zdrave ki so trenutno na socialni.
In me zanima ali se šalite z tem ?
Kako lahko kdorkoli enači invalide ki so v vsem odvisni od pomoči ostalih, družinskih članov, OA, in zdrave brezposelne osebe ki velikokrat za povrhu še delajo na črno da jim ostane socialna pomoč ? .
Upam da boste upoštevali moj predlog, saj če ni problema najti denarja za Ukrajino-orožje, nezakonite migrante iz afrike, begunce iz Ukrajine.
Boste najbrž našli kje še kaj drobiža za invalide ?.