Spoštovani
smiselno bi bilo vsem slovenskih večjim delodajalcem dopovedati, zapovedati, da na razgovorih za službo povprašajo o prevoznem sredstvu in da pri bodočem zaposlenem oz. tudi že redno zaposlenim osebam predlagajo oz. vpoštevajo, da če oseba želi priti na delo z javnim prevozom da pri tem tudi ostane in da zaposlenega ne sili glede opravljanja izpita za osebni avtomobil oz. v nakup avtomobila v kolikor oseba ni zmožna na finančni ravni.
Obenem predlagam tudi, da POGOJ B katerije za avto NE postane obvezen za vse službe. Naj se čim več ljudi odloča za javni promet, za prihod na delo s kolesom, e-skirojem ali peš.
Naj narava diha, naj bo manj ogljičnega odtisa in nervoze s prihodom na delo, iskanja prostih parkirišč in plačevanja parkirnine za časa službe.
Delodajalci lahko pripomorejo k naravi. In s tem posledično tudi na počutje zaposlenih.
Iskreno bom hvaležna vsem , ki boste podprli predlog in tudi vlada, da vzame v razmislek napisano.