Prostori urad vlade za demografijo nameniti »sodelu« (coworking)
Po poročanju medijev je Urad imel sedež na Trgu Leona Štuklja v Mariboru, in sicer v poslovnih prostorih v izmeri približno 300 kvadratnih metrov. Zanje urejajo vpis lastninske pravice na državo, tako da se najemnina ni obračunavala, so pojasnili na ministrstvu za javno upravo.
Vlada sprejela usmeritve za delo od doma v državni upravi, mnogi ki bi lahko delali od doma, pa nimajo te prostorske možnosti ali kakšne druge zadrške pa se zato raje vozijo na delo v Ljubljano. Glede na to da so prostori urejeni in računalniško opremljeni bi bilo smiselno te prostore nameniti demonstracijskem projektu coworkinga v javni upravi.
Nacionalni energetski načrt, ki ima cilj zmanjšanje izpustov CO2 predvideva povečano število dela na domu oziroma dela na daljavo. Menim, da bi takšna pisarna lahko bila korak v smer zmanjševanja prometa na cestah in s tem zmanjšanja izpustov CO2.