Predlagam vladi, da z dopolnitvijo zakona (določbe za urejanje prehodnega stanja) dovoli črpanje podjetjem, katerim je že bila dodeljena pravica. Sočasno pa se jim zaradi novih znanstvenih ugotovitev nalaga, da pred začetkom črpanja dokažejo, da takih škodljivih vplivov na dani lokaciji ne bo. Glede na iste znanstvene ugotovitve, bi lahko zahtevali, da se zahteva ustanovitev rezervnega sklada kamor bi moral koristnik nalagati denarna sredstva, s katerimi bo kasneje možno financirati stroške sanacije po zaprtju koriščenja,...
Verjetno bi lahko zahtevali še dodatne študije, obvezno na inštitucijah, ki so v državni lasti, da se jih dodatno nadzoruje z zahtevanjem pregleda in odobritve tehnične specifikacije za vsakršen korak. Podobno kot so Hrvati za pravkar zgrajeni most.
Obvezno vlaganje v rezervni sklad bo dodatno podražilo črpanje, da bo zelo verjetno odvrnilo podjetja od koriščenja. Papirologija pa odvrnila od rokohiterskih korakov, da bodo prišli tudi časi, ko bo cena spet prenizka za produkcijo.
S tem bo koza cela, volk pa "sit".