Vlada nas z nepremišljenimi ukrepi vodi v inflacijsko spiralo, od katere bomo vsi imeli samo izgubo.
Nobene potrebe ni po energetskih bonih, znižanju DDV ali subvencioniranju pogonskih goriv. Glede na to, da so te dni gostilne nabito polne, kljub temu da so gostinci pod vplivom turističnih bonov v dveh letih cene dvignili za vsaj 50 %, lahko sklepamo, da ima večina več kot dovolj denarja in ne vidijo nobene potrebe, da bi varčevali za hude čase oz. zimo. Prav tako se znižanje cene pogonskih goriv se odraža v vse večjem številu motorjev in avtodomov na cestah, ki gorivo trošijo za zabavo in ne iz potrebe!
Vlada naj subvencionira samo tiste posameznike, ki so pomoči nujno potrebni. Vse drugo pomeni drvenje v hiperinflacijo in veliko škodo za vse!