Kdaj bomo dobili pravično cestnino = po prevoženi razdalji.
Zdaj za enodnevni obisk npr. Kliničnega centra plača bolnik še 15€ cestnine... če grem 7x v letu, je to že za letno vinjeto, kar je totalno NEpravično, ker večino uporabnikov letne vinjete naredi verjetno 100x (z besedo STOkrat več) za ta denar (vsi ki se vozijo v službo ali službeno)!!
Vsako stvar v življenju plačamo po porabi: elektriko, kurjavo, goriva, malico, kino itd. Zakaj torej še cestnin NE, sploh zdaj
ko je digitalizirana vinjeta in se za vsako vozilo preprosto ugotovi prevožena pot.
Zakaj sploh se je šlo v to drago digitalizacijo, verjetno ne, (kot je DARS reklamiral), da ne bomo več 5minut/leto praskali vinjete?!!
ps: zato je na grbi malih ljudi z nizkimi prihodki (ti so tisti redki uporabniki AC) velik del financiranja DARSa
 