Pozdravljeni
Ko vidimo na TV žalostne posnetke nesreč v Avstriji ali Nemčiji, je v ozadju vedno helikopter, ki je prišel po ponesrečence.
Zakaj tega še vedno NI pri nas, če so ključne minute za ponesrečence?
Zadnjič je bil TV prispevek o teh tujih izvajalcih helikopterske pomoči, ki želijo delati tudi v Sloveniji.
Kdaj jim boste dali dovoljenje za delovanje
ali še naprej lahko le upamo, da bo slučajno kateri naš helikopter prost, ko bomo ležali poleg razbitega avta?
Glasuj tu za lastno življenje