Predlagam, da se zakon ZMinP spremeni tako, da ni več predpisana minimalna mesečna bruto plača ampak, da se določi minimalna urna bruto
postavka, ki je neodvisna od števila mesečno opravljenih ur.
Minimalna bruto mesečna plača znaša sedaj 1.113,67 EUR za polni delovni čas, t.j. za povprečno 164 ure mesečno. Tako bi znašala minimalna
urna bruto postavka preračunano 6,79 EUR/uro. Mesečna bruto plača bi bila enaka št. opravljenih ur * urna postavka, NE GLEDE NA TO KOLIKO
UR DELAVEC OPRAVI. Torej, če nekdo dela samo 30 ur tedensko potem dobi ekvivalentno manj 4 x 30 h x 6,79 EUR bruto, če dela več ekvivalentno
več. Tak način je uveljaljen npr. v Avstriji, Nemčiji, Nizozemski in po drugih Evropskih državah.
 
 
 
 