Ravno danes berem, za koliko se je v obdobju prejšnje vlade povečalo število zaposlenih v javni upravi oz. javnem sektorju, večina teh ravno zaradi "divjega" kadrovanja prejšnje vlade v zadnjih mesecih njenega obstoja. Moj predlog je, da vlada javne uslužbence premesti na delovna mesta (seveda ob ustreznem predhodnem izobraževanju in usposabljanju) pravosodnih policistov, kjer pa je kronični primanjkljaj, prav tako kot v Policiji. Ali pa so javni uslužbenci res zaščiteni kot "svete" krave in jih nihče ne more odpustiti, če odklonijo premestitev?!