Prosim, da se aktivno prične z zaščito pravic vaščanov, kateri imajo za sosede problematične sosede. Ti kradejo, streljalo, ubijajo domače živali sosedom, pretepajo sosede, vlamljajo v okoliške hiše in prejemajo socialno podporo, ki jo v proračun vplačujejo pošteni, delavni sosedje. Ko se zadeva prijavi policiji ta ne ukrepa, ker so ti sosedi preveč nasilni in oboroženi, policija pa ne upa ukrepat in sploh ne začne policijskega postopka, ker je ta predrag in neuspešen. Pošteni sosedje živijo 24 ur v strahu in terorju. Policija bi v takih primerih morala imeti večja pooblastila in bi pri teh prestopkih jih lahko kazensko preganjala tudi pri manjših vrednosti. Trenutno, če je škoda pod 500 EUR postopka ne začnejo, ker je kaznivo dejanje manjših vrednosti. Kdaj se bodo zaščitile pravice poštenih ljudi? Ko te napadejo, okradejo, ubijejo domačo žival in jih zasačiš na delu, prijaviš na policijo se nič ne zgodi. Že leta prosto delajo kar želijo. Predlagam tudi sprejetje zakona, da se lahko takšne sosede prisilno izseli iz okoliša tako kot se lahko izseli problematičnega soseda iz stanovanjskega bloka. Predlagam spremembo kazenskega zakonika za pregon kaznivih dejanj manjših vrednosti in ob ponavljajočih prijavah tudi pravico policije za vstop v stanovanjske prostore problematičnega soseda, da se razišče prijava.