Predlagam da se 67. člen ZDDV dopolni tako, da pravica do odbitka vstopnega DDV nastopi šele takrat, ko je račun za katerega zavezanec uveljavlja pravico do odbitka dejansko plačan.
Sedaj namreč dobavitelj blaga ali storitve plača DDV za izstavljen račun, ki ga prejemnik ne plača, vseeno pa si odbije vstopni DDV kot, da je račun plačal. Dejansko uveljavlja pravico predensploh nastopi pogoj za uveljavljanje pravice.
Menim, da bi takšna sprememba bila dobrodošla za omilitev še vedno akutne plačilne nediscipline.