Predlagam, da se za tranzitne turiste uvede obvezna preusmeritev na avtoceste. Živimo v naselju, ki je vzporedno ob avtocesti (Šentilj-Gruškovje) in zlasti ob poletnih vikendih se skozi naš kraj izrazito poveča promet zaradi tujcev, ki se izogibajo plačilu vinjete in uporabljajo lokalne ceste.
Ukrep zagotovo ne bi bil v neskladju z zakonodajo EU, saj enaka rešitev obstaja npr. v Avstriji na avtocesti Salzburg-Karavanke. Od tam lahko tudi prenesemo rešitve za turiste, ki Slovenije ne bi uporabljali samo za tranzit.