Predlagam, da se uveljavijo strožji pogoji za pridobitev dovoljenja za začasno in predvsem stalno prebivanje in delo v Republiki Sloveniji.
Predlog podajam na podlagi konkretnih razmer v Kranju, kjer je center mesta in bližnjo okolico praktično zasedla albanska skupnost (državljani Severne Makedonije in Kosova / etnični Albanci).
Večina priseljencev Slovenijo zgolj izkorišča kot odskočno desko za odhod v bogatejše dele Evrope, pri tem pa uspešno črpajo slovenski denar za socialno pomoč, otroške dodatke, pomoč za brezposelne, ipd...
Zaradi samega hierarhičnega sistem, ko vsi delajo za "velike šefe", le ti nesramno bogatijo in si privoščijo nakupe nepremičnin in luksuznih vozil, medtem ko nižji sloji (delavci) živijo in delajo v sužnje-lastniškem odnosu.
Za lažjo predstavo o številkah si lahko preberete članek, sicer že iz leta 2020, številke so seveda precej višje:

reporter.si/clanek/slovenija/kosovci-se-delajo-norca-iz-slovenije-in-z...
Absolutno je potrebno uveljaviti pogoj znanja slovenskega jezika in dvoletnega prebivanja kot pogoja za pridobitev pravice do združitve družine.
Navkljub vsemu napisanemu poudarjam, da ne gre za nacionalistične težnje, pač pa za iskanje celovite rešitve dejanskega problema, katerega zagotovo dobro razumejo tisti, ki jim predstavlja del vsakodnevnega življenja.