Sem samostojni podjetnik in v povprecju zasluzim mesecno okoli 900€. Od teh 900€ moram plačati kar 450€ za prispevke, kar sploh ne vkljucuje akontacije dohodnine, niti stroškov ki jih imam. Medtem nekateri sp-ji ki imajo mesecno 3000e ali vec prihodka, placujejo enake prispevke. Kje je tu logika?
Zakaj nebi imeli enostavno % od prihodka za samostojne podjetnike kot jih imajo naprimer na Finskem?
Ne predlagam da se ukine prispevke ampak polovica mojega dobička za prispevke je pa banalna in tako enostavno ne morem preživeti.
Po eni strani poskuša država promovirati mikro podjetja in jih pospešuje, po drugi pa je za nas male sp-je izredno težko preživeti zaradi takega zakona, medtem ko se bogati sp-ji smejejo zaradi tako nizkih prispevkov…