V prejšnji državi je policija dobro opravljala svoje delo. Policist na mopedu je vsak dan prišel v vsako vas in tako s preventivo poskrbel, da so se spoštovali zakoni in predpisi. Kako pa je danes? Policiste vidiš na terenu, samo, ko gredo na malico. Sicer pa cel dan sedijo na varnem v klimatiziranih prostorih.
Vlado opominjam, da policijo plačujemo davkoplačevalci zato, da opravlja svoje delo - to pa je spoštovanje pravil, ki smo jih kot družba sprejeli, da nam je vsem lažje.
Vladi predlagam, da močno poveča prisotnost policije na terenu. Na ta način se bo zmanjšalo tudi število kršitev in kaznivih dejanj (vožnja z nereigstriranimi motornimi kolesi, vlomi,...).