Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o ohranjanju narave (Uradni list RS, št. 46/14; v nadaljnjem besedilu: ZON-C) določa za prekršek vožnje, ustavitve ali parkiranja vozila na motorni pogon v naravnem okolju za fizično osebo globa od 40 do 100 eurov.
Medtem, ko je za vožnjo s kolesom v naravnem okolju v skladu s četrtim odstavkom 161.3 členom ZON za posameznika zagrožena globa 100 eurov. Slednje pomeni, da je kazen za vožnjo v naravnem okolju z motokrosom, štirikolesnikom, ali avtomobilom na štirikolesni pogon običajno izrečena kazen 40eur. Kazen za vožnjo v naravnem okolju s kolesom pa 100 eur. To je absurd in neenakovredna obravnava oz. diskriminacija kolesarjev. Še posebej je to napaka, ker kolo nikoli ne povzroča tako velikega uničenja podrasti kot npr. motorkros motor ali neko težje vozilo z motornim pogonom.
NEMUDOMA 4x dvignite kazni za vožnjo v naravi za vozila z motornim pogonom.