Nesprejemljivo je, da zaradi zastaranega omrežja ljudje, ki so zainteresirani ne morejo postaviti sončnih elektrarn. Glede na dobičke energetskih družb mislim, da bi morali že zdavnaj posodobiti elektro omrežje, ne da se ko je že vse prepozno sprašujemo zakaj zadeve ne moremo posodobiti. Zakaj imajo direktorji ogromne nagrade, če dejansko samo izmozgavajo obstoječe stanje, nič se pa ne posodablja. Kar se mene tiče so taki direktorji nesposobni in ne delajo v interesu države/državljanov (kar je razumljivo, ker so odgovorni delničarjem), ampak na koncu pa vsak, ki bi želel imeti sončno elektrarno trpi škodo, ker je ne more postaviti in bi ravno te družbe morale poskrbeti za nastalo škodo/situacijo.
Predlog za vlado je, da se sprejme zakon, kjer energetske družbe odgovarjajo za škodo če ne sledijo trendom in razvoju prebivalstva.