Predlagam, da se v menzah po firmah omeji cene suhe malice. Razni Sodexi in podobni izkoriščajo to, da delavci nimajo izbire in morajo denar za malico zapraviti tam. Vse, kar te firme morajo narediti je, da kuhajo neužitne tople malice in delavci morajo kupovati suho malico po enormnih cenah. Ali pa jim denar za malico propade. Razne sire in jogurte navijejo že na petkratnik cene iz trgovin. Logično, da imajo te firme potem enormne dobičke.
Seveda delodajalec ne ukrepa resneje, ker ima najverjetneje tudi sam kaj od tega.
Zato predlagam nadzor in omejitve cen suhe malice v delavskih menzah v firmah, saj je to, kar zdaj počnejo, še slabše od nelojalne konkurence, pa še služenje na najšibkejšem členu za povrh.