Prosim, da se na novo določijo zneski za pomoč in postrežbo, zneski se leta in leta niso usklajevali, a ni sramotno dejanje, da dobijo nepokretni bolniki z vrsto kroničnih obolenj in demenco, ki potrebujejo 24 urni nadzor in pomoč nekje 157,00 eur, pa to je diskriminacija, zaničevanje ljudi, ki so gradili in ustvarjali našo državo, sedaj pa dobijo drobiž, pa to je sramotno in nedopustno dejanje.
Primerjava: invalid do 65 let, ki potrebuje 24 urno asistenco, dobi od države nekje 4.500,00 EUR. Toliko so stroši 3 asistentov na mesec, da ne bo pomote, nič nimam proti temu, ampak popravite nedopustno krivico tudi prejemnikom dodatka za pomoč in osrbo in določite novo višino zneskov na mesec.
To je izkoriščanje in poniževanje tudi tistih, ki nudijo pomoč in postrežbo ljudem, ki so nemočni, ostareli, bolani in tako ponižani.
Vlada in minister Luka Mesec odpravite to nedopustno napako iz preteklosti.