Predlagam, da se dohodninskemu zavezancu prizna olajšava za skrb za ostarele starše, ki nimajo dovolj lastnih prihodkov za življenje. Posebej je krivično, ker jim ob namestitvi v DSO preneha tudi pravica do varstvenega dodatka. Otrok tako iz svoje pokojnine krepko doplačuje stroške starševe oskrbe v DSO, država pa mu tega z ničemer ne prizna kot olajšavo pri dohodninskem davku. Tudi pravica do varstvenega dodatka ne bi smela prenehati ob prehodu v domsko oskrbo, saj se stroški preživetja zavarovanca zgolj bistveno povišajo, ne pa znižajo!