Spoštovani, glede na to da govorimo o tem kako naj bi starejši ljudje čim dalje ostajali doma menim, da bi bilo dobro razmisliti o kakšni subvenciji za dvigala v starejših blokih. Včasih je veljalo da stavbe nižje od 5. nadstropij niso imele liftov. Veliko starejših biva ravno v takšnih starejših stavbah in ali se selijo v nižja nadstropja ali pa preprosto ostajajo v stanovanjih.... Vgradnja lifta je dokaj draga zadeva in po navadi ljudje , ki so nižje niso za to zainteresirani.... Če bi bila kakšna subvencij, vzpodbuda, lažja dostopnost,... bi veliko starejših rado ostalo v svojih stanovanjih. ..