Predlagam da ponovno razmislite o smiselnosti barvanja goriva za pogon kmetijske mehanizacije, ker so izkušnje s tovrstnimi poizkusi zelo slabe. V zameno uvedite kartice z možnostjo točenja običajnega dizla v količinah sorazmerno s površinami.
V kolikor uvedete barvno gorivo verjamem, da bo mnogo kmetov v svojo mehanizacijo točilo dražji običajen dizel in na ta način vso razliko v znižanih trošarinah prineslo skozi manj okvar sodobnih motorjev. Tudi čas popravila sredi sezone za kmete ni zanemarljiv. Tudi specifikacije traktorjev in garancije so vezane na uporabo standardnega dizel goriva. Ali bo kdo sprejel odgovornost zavračanja uveljavljanja garancij.
Tudi sam bom med tistimi, ki bomo točili običajen dizel kljub višji ceni.
Vnaprej hvala za razmislek.
Lep pozdrav,
Uroš