Tožilstvo in policija naj preverita ali je Aleš Primc v medijih in na shodu dne 27.9.2022 (Veliki družinski shod) javno spodbujal ali razpihoval sovraštvo, nasilje ali nestrpnost, ki temelji na spolu in spolni usmerjenosti in ostalem podrobneje zapisano v 297.členu KZ-1.
Še posebej je slednje potrebno pogledati s strani, da je protiustavno vsakršno spodbujanje k narodni, rasni, verski ali drugi neenakopravnosti.
Ustavno sodišče je "menda" določilo kaj je družbeno sprejeto kot enakopravno.
Zato je logično, da je javno govorjenje in agitiranje za referendum proti odločitvi ustavnega sodišča, lahko tudi spodbujanje k neenakopravnosti na podlagi spola in spolne usmerjenosti.

Še posebej če Aleš Primc govori o tem, da je 6 ustavnih sodnikov "pritegnjenih"... vse posneto tukaj www.youtube.com/watch
Ostali dokazi:

- demokracija.si/izpostavljeno/iz-miniute-v-minuto-zacel-se-je-veliki-dr...

- nova24tv.si/slovenija/danes-poteka-veliki-druzinski-shod-za-zascito-ot...

- nova24tv.si/slovenija/ljudje/video-ales-primc-za-nase-otroke-gre-zato-...
- https://radio.brezice.eu/video-ales-primc-za-nase-otroke-gre-zato-dane...

- www.policija.si/images/stories/Publikacije/RKK/PDF/2020/01/RKK2020-01_...