Spremenite zakonodajo tako, da bodo po celi Sloveniji enaki učbeniki za posamezne predmete v vseh osnovnih in srednjih šolah.
Učbenike naj strokovnjaki za posamezna področja izberejo, uporabo pa naj predpiše ministrstvo za šolstvo za obdobje 4 let.
Takšna rešitev bi imela pozitivne učinke:
- na naravo (porabilo bi se manj papirja), + ekološki učinek
- na proračune družin (lahko bi se uporabljalo in kupovalo stare učbenike), + ekonomski in +socialni učinek
Nerazumno je, da si v tem času, ko marsikatera družina s povprečno plačo komaj preživi, lahko vsak učitelj po svoji presoji izbira učbenike.
To so večinoma novi učbeniki in na trgu ni rabljenih.