Predlagam, da se ustanovi stalna delovna skupina (na tožilstvu in policiji), ki bo po uradni dolžnosti bdela nad javnim spodbujanjem in razpihovanjem sovraštva , kot je to zapisano v 297. členu Kz-1.
Takoj, naj se vzpostavi naj se poseben obrazec, kjer bo mogoče anonimno prijaviti domnevne kršitve.
Zakaj tak predlog?
Ker bi takšna skupina po uradni dolžnosti ali po anonimni prijavi, morala ugotoviti ali je npr. Aleš Primc v medijih in na shodu dne 27.9.2022 (Veliki družinski shod) javno spodbujal ali razpihoval sovraštvo, nasilje ali nestrpnost, ki temelji na spolu in spolni usmerjenosti in ostalem podrobneje zapisano v 297.členu KZ-1.
Še posebej bi slednje ugotovili to zaradi tega, ker je protiustavno vsakršno spodbujanje k narodni, rasni, verski ali drugi neenakopravnosti.
Ustavno sodišče je bojda določilo kaj je družbeno sprejeto kot enakopravno, zato je tudi jasno, da je javno govorjenje in agitiranje za referendum proti odločitvi ustavnega sodišča, lahko tudi spodbujanje k neenakopravnosti na podlagi spola in spolne usmerjenosti. Nenazadnje bi vsekakor zgoraj omenjeno ugotavljali, če bi posameznik, enako ko Aleš Primc govorili o tem, da je 6 ustavnih sodnikov "pritegnjenih"... dokaz: vse posneto tukaj  https://www.youtube.com/watch?v=MOlkUN9zp9g&t=115s