Pridobitev "socialnih očal" naj se omogoči enkrat letno tudi za tiste z osnovnim zdravstvenim zavarovanjem.
 
Sedaj velja ureditev, da posameznik očala na naročilnico ZZZS, lahko pridobi standardna očala vsaki dve leti.
To je omogočeno samo tistim z dodatnim zdravstvenim zavarovanjem.
 
Vprašanje
Si pri vsem denarju s katerim razpolaga ZZZS ne mora kupiti najcenejših standardnih socialnih očal za otroke (staršev pod pragom revščine) vsako leto?
Splošno znano je, da se dioptrija lahko v 1 letu močno spremeni, kar pomeni, da ima uporabnik lahko celo leto napačna očala, ki lahko še dodatno poslabšajo njegovo dioptrijo.
Praktično se lahko zgodi, da je 1 leto v čevljih tistega, ki ne vidi prav nič.