Predlagam, da se delovna zakonodaja spremeni tako,
da mora delodajalec delavcu na njegovo zahtevo omogočiti koriščenje dodatnih 5 dni neplačanega dopusta letno.
Te neplačani prosti dnevi se ne smejo koristiti naenkrat, koriščenje pa naj bo napovedano 3 mesece v naprej.
 
Raziskave so že dokazale, da počitek pripomore k boljšemu zdravju zaposlenih in k večji storilnosti.
Ljudje bodo bolj zdravi, zaradi česar se bo zmanjšal strošek za zdravje,
hkrati pa bo njihova storilnost zaradi spočitosti večja, tako, da delodajalec ne bo prikrajšan.