Predlagam Vladi, da poseže v zakon o rubitvi sredstev blokiranih TRR. Namreč, REFU koda (Vračilo denarnih sredstev, Refund) - kot že sam, predvsem Angleški opis pove, da gre za RE-Fund, vračilo nečesa, kar smo v preteklosti plačali. Konkretno v mojem primeru vračilo sredstev za zdravila, ki se jih trenutno ne dobi na slovenskem trgu. Baje je nakazilo s to kodo tudi rubljivo v 100%, če povem kako to zgleda v praksi; plačam za zdravilo, katero je na pozitivni listi, a ga ni na slovenskem trgu in morem ponj v tujino, metat se v stroške, ki jih nihče ne povrne glede glede same nabave, na koncu, ko nam ZZZS prizna vračilo in povrnitev stroškov nabave samega zdravila, nam, ker smo se znašli v situaciji, da imamo TRR blokiran, nam na koncu, kot vračilo, ta denar še zadrži banka. Naj še omenim, da kot prejemnik zgolj in le socialnih transferjev, na koncu gre denar iz tega naslova, še to poberete. ČE se vam to zdi OK, potem se naj spremeni zakon tudi, da se zarubijo tudi sredstva, kot so socialni transferji, ki so namenjena životarjenju, pa da vas pol vidim pred kakšno inštitucijo v EU ;)