Glede na vse ukrepe, ki jih je sprejela vlada - kapica na elektriko, kapica na zemeljski plin za zaščitene odjemalce, nižji DDV (9,5%) na elektriko, zemeljski plin, daljinsko ogrevanje, les za kurjavo od 1.9. - 31.5.2023 je potrebno pomisliti tudi na potrošnike UNP.
Ukrep vlade pravi: "Tako še pred uradnim začetkom ogrevalne sezone dodatno zmanjšujemo posledice dviga cen energentov za vse odjemalce."
Kar pa ne drži, ker ukrepa za kupce UNP ni. Vsaj DDV bi lahko zmanjšali.
Predlagam nižji DDV za UNP vsaj za gospodinjstva.