Spoštovani.
Predlagam ministrici za javno upravo, da se potrudi odpraviti na Upravnih enotah, ki vodijo upravne postopke, sovražno in neprijazno pisno komuniciranje v uradnem komuniciranju s strankami in drugimi organi, ker to sproža spiralo agresije pri vseh, ki so udeleženi v uradnih postopkih.
To je treba prekiniti, z izobraževanji o etičnem in prijaznem komuniciranju in s podrobnimi navodili vodij UE oziroma oddelkov, kako se izvajajo določbe posameznih zakonov in kako se jih uporablja v upravnem postopku.
Dopisovanje z zapisovanjem groženj v zvezi z neupoštevanjem danih rokov drugim organom z zaračunavanjem stroškov, ne da bi se uporabilo vse tri možnosti ( 3.odstavek 47.člena GZ-1) je skrajno neprimerno in nima podlage v zakonu.
Lepo pozdravljeni.