Slovenija zaostaja na področju digitalizacije v vseh pogledih. Predlagam da se obravnava predlog uvedve digitalizacije oz. elektronske volitve ki bi omogočal vsem državljanom, ki imajo certificiran elektronski podpis da oddajo svoj glas za za katerekoli volitve in referendum digitalno.
Pomembno: za vse, ki te možnosti nimajo pa še vedno ohranimo volišča in lahko tam z identifikacijo opravijo volitve prav tako online na za to namenjenemu računalniku na samem volišču.
S tem bi dolgoročno zelo pocenili strošek volitev in referendumov, jih pohitrili in naredili transparentne (z uporabo blockchain tehnologije).
Izidi bi bili takoj, transparentni, manj volišč oz ljudi ki so prisotni na voliščih...vse skupaj bi sledilo z visokimi prihranki.
Vsaj 80% (1,3 milijona volivcev) volilnih upravičencev nebi prišlo na volišča ker bi doma oz. kjerkoli na svetu na enostaven način opravili svojo dolžnost/pravico