Predlagam, da se slovenski model zdravstva preoblikuje tako, da bo enak nemškemu:
- več konkurenčnih privatnih, a državno reguliranih zdravstvenih zavarovalnic,
prispevki za zdravstvo, ki jih pobirajo zdravstvene zavarovalnice, štejejo kot javne dajatve. Prispevna stopnja določena na ravni države, vsaka zdravstvena zavarovalnica pa lahko določi pribitek k prispevni stopnji do določene zgornje meje. Prispevki za zdravstveno zavarovanje so v enakem % za delodajalce in delojemalce,
- zdravniki (privatni ali državni) imajo pogodbo z zdravstvenimi zavarovalnicami in opravljajo storitve v breme zdravstvenih zavarovalnic,
- razno, kar sem še pozabil napisati oz. ne vem in je del nemškega zdravstvenega sistema.