Predlagam, da se ukine poseben davek na določene prejemke, ker je navadna birokracija, ki duši gospodarsko pobudo, izplen tega davka je pa minimalen. Z ukinitvijo posebnega davka na določene prejemke bi bilo več fleksibilnih oblik dela, ljudje bi poleg redne službe delali še kaj popoldan za priboljšek (po podjemni ali avtorski pogodbi), tako bi tudi država več dobila od dohodnine. Skratka, davčni izplen dodatne dohodnine od dodatnega BDP bi bil višji od izpada dohodkov od davka na določene prejemke.