Predlagam da se določi višina dodatka, pomoči, veteranom vojne za slovenijo,ki bo dostojna minimalnega preživetja.. in sicer, da se vsaj izenači z višino socialne pomoči, saj je sedaj okoli 150 eur, kar je nezadostno za preživeti in žaljivo za upravičence. Vedeti je treba da veteranski "dodatek" pripada veteranom po 55.letu starosti in ki nimajo nobenih drugih sredstev za preživetje.. oz. prejemkov. Zato naj dobijo denarno pomoč, ki je trajna in vsaj izenačena s socialno pomočjo, če že ne malo večja. Saj brez dohodkov, itak morajo zaprositi za socialno pomoč., tako pa naj raje prejemajo veteranski dodatek v vsaj enaki višini.