Predlaga, da ministerstvo za šolstvo razmisli o uvedbi obveznega predmeta prve pomoči in požarne varnosti v osnovnih šolah.
Trenutno se v šolah učijo kje po svetu raste katera rastlina, katerega leta se je kdo rodil, kako se imenuje katera nota v notnem zapisu... V življenju pa to ne pride kaj dosti prva. Ko pa pride do situacije kjer je potrebno znanje prve pomoči ali požarne varnosti pa se stvar zaplete. Opažam, da kar velik delež prebivalstva ne pozna niti kako se nudi masaža srca, kaj sploh je AED, kako izgleda gasilni aparat.
Seveda se z prvo pomočjo srečaš v avto šoli ampak takrat je to kratek tečaj dva dni po 3 ure. Požarno varnost se res obnavlja na delovnih mestih periodično ampak to je bistveno premalo da bi se lahko ob požaru odzvali pravilno kaj šele da bi se znali odzvati ko se domačemu zgodi, da doživi odpoved srca. Takrat je čakanje na reševalno vozilo ali gasilce zelo dolgo in velikokrat usodno pri preživetju oziroma razširitvi požara.