V obdobju od 2007 do 2017 se je število zdravnikov povečalo za 32 %, zobozdravnikov za 20 %, medicinskih sester za 69 % in zdravstvenih tehnikov za 16 %.
Izdatke za zdravstvo smo povečali za 30 %.
Ali imamo za 30 % manj bolnikov? Krajše čakalne vrste? Smo bolj zdravi?
Kaj je delalo približno 7 tisoč zdravnikov, 1,5 tisoč zobozdravnikov, 6 tisoč medicinskih sester in 14 tisoč zdravstvenih tehnikov, ko pa smo imeli le nekaj sto hospitaliziranih bolnikov s covid-19.
Nekateri so zares garali, a le nekateri. Zdravstveni sistem so ustavili.
Virus nam je lahko zelo zbistril pogled in izostril um – če želimo videti.
Odvzeli so nam svobodo izbire načina zdravljenja in zagotovili popoln monopol medicinsko-farmacevtski industriji.
Odvzeli so nam temeljne pogoje za zdravje: zdravo okolje, zdrava hrana in voda, zdrava delovna mesta.
Ustvarili so iluzijo, da državni uradniki dobro skrbijo za zdravo okolje, policija za varnost, medicina za zdravje, prehranska industrija za zdravo hrano, mediji za dobro informiranost in zabavo, delodajalci za dobra delovna mesta. Nezadovoljnim in nesrečnim so ponujali in ponujajo tablete, s katerimi ubijajo bolečino, trpljenje in sami sebe.
Koliko jih je umrlo zaradi covida in koliko s covidom? Zakaj niso delali obdukcije v času covida? Kje so tabele, resnični, verodostojni podatki o vseh smrti? Koliko je podatkov o stranskih učinkih po cepljenju?
Predlagam vladi, da začne resnično skrbeti za zdravje državljanov in pokliče na odgovornost pristojne...