Predlagam, da se v naslednjih letih vsako leto nameni 1 mrd eur minimalno za obnovo in posodobitev železniške infrastrukture, ker to, kar imamo v Sloveniji, je sramota. Sramota je tudi to, da se obnova železniške proge med Ljubljano in Metliko načrtuje šele do 2038. Obnovo naj se izvede čim prej, najkasneje do 2025, posodobitev (elektrifikacija, izgradnja hitrih prog, drugi tir vseh enotirnih prog, odprava nivojskih križanj) pa do 2027, do 2027 tudi izgradnja tako gostega in tudi učinkovitega sistema javnega transporta, kot ga imajo v razvitih evropskih državah. In ne se gledovati po avtomobilizirani ZDA.