Predlagam, da se javno transparentno uzakoni objave prehodov 'politikov', od poslancev do vseh političnih funkcij v JS, po prehodu predhodne vlade.
Katera mesta so zasedli v JU in JS po odhodu predhodne vlade. Ni skrivnost da se kupčka in na vpogled imamo poslanske položaje, ne vemo in skriva pa se, kam so odšli poslanci in drugi veljaki iz vsakokratne prejšnje koalicije. Opaziti je da s kupčkanjem dosegajo precej zanimive položaje, ki so odločili na sekretariatih in direktoratih ministrstev.
Minister se zamenja odločevalci pa ne.