 Predlagam vladi oz.pristojnemu ministrstvu,da se otroški dodatek nakaže na institucije,zavode (vrtec,OŠ.,srednje,višje,visoke,....),kamor so ti otroci vključeni-vpisani za pokrivanje najosnovnejših potreb: malica,kosilo,izposoja učbenikov( št.teh je treba zredčit),za nabavo zvezkov,pisal,opreme za športno vzgojo(majice,hlačke),org.prevoza,....Vrstni red kot sem navedla. Tako bi otroci dobili kar potrebujejo za rast in razvoj v času izobraževanja,na osnovi otroškega dodatka.Ostali čas moramo pa starši regulirat po lastnih zmožnostih.
Vloga za pridobitev otroškega dodatka,naj se pa zgleduje-uskladi vlogi za pridobivanje brezplačne odvetniške pomoči,ker bi s temi podatki,marsikomu priškrtnili višino otroškega dodatka in ostalih olajšav.