Spoštovani,
v povezavi z napovedanim zakonom o zaščiti t.i. žvižgačev ter perečo problematiko nasilja in drugih odklonskih dejanj v notranjem in širšem družbenem okolju javnega in zasebnega sektorja, očitno neučinkovitostjo notranjih kontrol in birokratskih ovir povečanju odpornosti na protipravna, neetična in druga odklonska ravnanja, pošiljam predlog za razvoj celostnega in povezljivega orodja s primerom krovne politike upravljanja in povečanja odpornosti. Tovrstna orodja so čedalje bolj uveljavljena na najbolj zahtevnih področjih, npr. v avioniki in letalski industriji, letalskem prevozu in drugih naprednih panogah. Zasnova priloženega primera politike odpornosti je vpeta tudi v Slovensko strategijo pametne specializacije (S4), v varnostnem pogledu pa je povezana tudi z Resolucijo o strategiji nacionalne varnosti ReSNV-2.
S spoštovanjem,