Predlagam vladi, da uvede dovolilnice za nabiranje gob, kot je to v tujini, 50-100 eur na leto pa pridobitev le te. Slovenija namreč na leto izgubi cca 350 miljonov eur, ker ni gobarjenje obdavčeno in bi ta denar lahko namenili ljudem, ki težko živijo in jim hkrati omogočili legalen zaslužek. Namreč nekateri na črno prodajo tudi po več deset kil gob na dan. Slovenski gozdovi so pravo bogastvo in to treba izkoristit, da ima tako država nekaj od tega kot tudi ljudje. Danes se tu ne ve ne kdo pije kdo plača