V kazenski zakonik naj se vpiše novo kaznivo dejanje, ki ga lahko zagreši zdravnik pri opravljanju svoje službe.
To novo kaznivo dejanje naj bo kršitev Ženevske deklaracije ali Helsinške deklaracije za spoštovanje katerih je odgovoren zdravnik osebno.
Kršitve teh deklaracij se sedaj nikjer ne beležijo niti kaznujejo - kar pa v 21. stoletju ni prav , ni pravično in ni človeško.
Ženevska deklaracija

sl.wikipedia.org/wiki/%C5%BDenevska_deklaracija
Helsinška deklaracija

sl.wikipedia.org/wiki/Helsin%C5%A1ka_deklaracija
Preden komentirate podrobno preberite opisa deklaracij.
 
 