Slovenija je ena redkih držav, ki nima urejene/sodobne zakonodaje na področju investicij v startupe. Posledica je da smo na repu po prejemu tujih investicij. Sosednja država Hrvaška je zelo hitro prilagodila zakonodajo in se uvršča v vodilne države. Ni potrebe da zamujamo priložnost tukaj, samo zakonodajo je potrebno pripraviti.
S tem bi preprečili odhod slovenskih start upov v tujino ker je tam bolj prijazna zakonodaja in je to eden od pogojev investitorjev prav tako pa bi delovna mesta z visoko dodano vrednostjo ostala v Sloveniji.
V prilogi grafični prikaz.