Zakaj mladi, dijaki starejši kot 18 let, študentje, socialno ogroženo nimajo možnosti, da postanejo člani volilnih odborov in tako morda zaslužijo kak evro, 60 € za njih ni mačji kašelj. Člani so ponavadi starejši, upokojenci in tisti, ki imajo dovolj in še več za preživetje. Vsa leta so povsod isti obrazi.
Imate zapisano:
"Član volilnega odbora lahko postanete na predlog politične stranke ali lokalne skupnosti, če imate volilno pravico in vas v volilni odbor imenuje okrajna volilna komisija, na območju katere imate stalno prebivališče".
Torej vsi tisti, ki niso člani politični strank in nimajo vez z lokalno skupnostjo in (glavno besedo pri odločanju ima okrajna volilna komisija) in nima poznanstev v okrajni volilni komisiji, ne more biti član volilnega odbora, kar pomeni, da mladi sploh nimajo nobenih možnosti.
Predlagam: pred volitvami se objavi javni razpis, na katerega se lahko prijavijo vsi tisti, ki bi želeli delati v volilnih odborih in ne samo tisti, ki imajo veze in poznanstva in so člani ali pa tudi ne političnih strank.
Prednost naj imajo mladi in tisti brez zaposlitve.