V naši državi smo dolžni plačevati v pokojninsko blagajno vsi, kar mi ni sporno.
Mi je pa sporno, da se v to blagajno steka denar od "popoldanskih" sp in pogodb, kateri se pa ne prizna, kot plačilo v pokojninsko blagajno.
Se pravi dolžni smo plačevati v vrečo iz te vreče pa nikoli nič ne dobimo.
To je tako, kot bi plačevali 38,00 eur za zavarovanje iz katerega ne bi imeli nikoli nobene pravice.
Predlagam, da se ukine ta prispevek ali pa naj se nam vpisuje v vplačane prispevke za pokojnino.
 
Nekdo, ki poleg rednega dela opravlja tudi sp ali delo po pogodbi v popoldanskem času, je delal več in PLAČEVAL več v blagajno. Zato bi moral imeti tudi pravico, da se mu ta vplačane znesek vrne ali vpiše. Oziroma, da ga ni potrebno več plačevati.
 
 
 
 
O tem piše ta člen:
18. člen
 
(drugo pravno razmerje)
 
(1) Obvezno se zavarujejo osebe, ki v okviru kakšnega drugega pravnega razmerja opravljajo delo, razen, če so uživalci pokojnine.
 
(2) Kot delo iz drugega pravnega razmerja iz prejšnjega odstavka se šteje delo oziroma storitev, kadar se plačilo, prejeto na podlagi tega pravnega razmerja, po zakonu, ki ureja dohodnino, šteje za dohodek, in ni oproščen plačila dohodnine ali ni drug dohodek po zakonu, ki ureja dohodnino.
 
(3) Ne glede na določbo drugega odstavka 13. člena tega zakona se oseba zavaruje na podlagi 18. člena tega zakona, če ni zavarovana po določbah 14. do 17. člena, 19. ali 25. člena tega zakona.