Predlagam, da se upošteva kot volilno mesto kraj, ki si ga sam določiš v naprej. Omnia volišča niso ravno praktična rešitev. Ne vidim razloga, da se to tako komplicira. Osebna izkaznica in to je to. Za omnio varianto moraš sest v avto in se peljati, jaz 10km a volišče imam 100m. Če je grdo vreme zagotovo ne grem volit in nisem edini. Preprosto bi na upravni enoti podav zahtevek, kraja volišča in tja bi šel volit. Npr. planiram dopust v Bovcu za ta čas (domov ziher ne bi šel), brez problema vsa družina voli v neki oddaljeni vasi na bovškem. Na zadnjih volitvah sem videl, da imamo vsi mobilce. Najbrž bi se dalo preko e-uprave ali e-davkov voliti kjer koli je signal tudi iz tujine. Italijani so nekoč oglaševali "vrnite se iz dopusta in volite". Ja prav vidim kako se trume ljudi vrača na volišča za ne zaupanja vredne politike.