Centri za socialno delo naj revidirajo vse obrazce , ki jih uporabljajo in takoj pričnejo z pridobivanjem uradnih podatkov (o bivališčih, statusih, zaposlitvah, premoženju,...).
Poslovanje s papirnatimi obrazci je ekološko in ekonomsko sporno ter v 21. stoletju neustrezno.
Nerazumno je, da mora človek ob izpolnjevanju obrazcev večkrat vpisovati ene in iste podatke.
 
Digitalizirajte in avtomatizirajte razdeljevanje javne pomoči in drugih finančnih ugodnosti
(ki bi morale ljudem pripadati same po sebi oz. po zakonu, ne pa, da je za vsako zadevo potrebno tiskati in podpisovati več strani vlog, zahtev prošenj in podobnih birokratskih nepotrebnosti).
 
Vlaganje vlog, za pravice, ki ljudem pripadajo po zakonu je nepotrebna birokracija in jo je treba takoj ukiniti.
S tem bodo zaposleni na CSD lahko delovali na področjih, kjer jih potrebujemo in ne bodo v službah, zato, da bodo ljudem označevali kje naj se podpišejo.