Svet se je tehnološko zelo spremenil, veliko možnosti je za dodatno delo preko interneta, ki pa od začetka ni nujno, da nudijo zadostno velik dohodek za kritje stroškov sp-ja.
Predlagam, da se uvede novo možnost, s katero bi pomagali veliko ljudem, da lahko začnejo s kakšnim poslom od doma in preko interneta. Zelo popularna je prodaja različnih digitalnih datotek (recimo predloge za socialna omrežja).
 
Podoben koncept kot za ODD skratka. Nek maximalni kožen prihodek in samoobdavčitev na prihodek, itd..