Triaža je proces določanja prioritete zdravljenja pacientov glede na resnost njihovega stanja. To učinkovito racionalizira zdravljenje, ko ni na razpolago dovolj sredstev, da bi vse poškodbe zdravili takoj.
Pacienti bi morali imeti opcijo da triažo opravimo TUDI preko telemedicine kar bi optimiziralo čas zdravstvenih delavcev kot pacientov samih.
Primer: imaš zvin gležnja, pozoveš triažo, ocenijo da nisi v smrtni nevarnosti in namesto da čakaš(prednost imajo pacienti glede na nujnost) na UKCju rečejo pridite če 3 ure ter ste na vrsti v roku 10 minut.