Vsi plačujemo obvezno zdravstveno zavarovanje, le tega pa ne dobimo v optimalnem času. Ko je človek bolan, potrebuje zdravnika takoj, ne čez 5 let. Me sploh ne zanima zakaj je to tako, zato predlagam, da se ukine zdravstvena zavarovalnica ZZZS in se razširi možnost zavarovanja pri vseh zavarovalnicah, ki delujejo v Sloveniji npr. Generali, Triglav itd... Plače naj se izplačujejo bruto, potem pa naj te zavarovalnice dajo ponudbo Slovencem in tudi napišejo kaj in kako imamo zavarovane določene zdravstvene storitve. Če ti zavaruješ avto točno veš kaj boš za ta denar dobil v primeru nesreče npr. Ta zavarovalnica ZZZS pa od sebe ne da nobenega oprijemljivega podatka kdaj boš uslugo, katero plačuješ prejel. ZZZS se obnaša kot monopolist. Če bi razširili št zavarovalnic bi med seboj tekmovale in bile konkurenčne npr. z takojšnjim zdravljenjem v tujini in podobno. Ta ZZZS pa podatke dobesedno skriva. Tako bi imeli državljani možnost, da se po posameznih zavarovalnicah pozanimajo in zahtevajo kaj mora v pogodbi o zavarovanju pisati. Dopolnilno zavarovanje v tem primeru ne bi bilo več potrebno. Posamezne zavarovalnice bi imele MOĆAM INTERES odpraviti korupcijo v zdravstvu, ki je zdaj zelo močna vsako leto cca. 500.000.000 evrov. Posamezne zavarovalnice bi imele interes spremljati cene zdravstvenih pripomočkov in zdravil na trgu in ne bi dopustile, da npr. bolnice zaračunajo 5 kratno ceno žilnih opornic npr.