Z napovedanim dvigom minimalne plače nad 850€, kot ga je napovedal g. Mesec (dvig minimalne plače podpiram) se bo le ta nahajala nekje med 25 in 26 plačilnim razredom.
Da nebom predolg bom na hitro opisal težavo. Veliko delovnih mest ki zahtevajo visoko stopnjo izobrazbe ali v javnem sektorju tarifni razred VI bo tako začelo svojo pot v javnem sektorju na minimalni plači oz. malo nad njo. 2 leti faksa in v organizaciji prevzeti neko vrsto odgovornosti, da imaš nato enako plačo kot čistilka. Ni moj namen diskriminirati dela čistilke, saj se z dvigom plače strinjam saj so stroški tako visoki da z manj enostavno ne moraš dostojno živeti. Ampak da si ti zaključil 2 letno visoko šolo in nosiš neko odgovornost v ustanovi si po mojem mnenju zaslužiš večjo plačo od čistilke.
Mnogi potem pravijo do so plače v javnem sektorju previsoke ampak po navadi to leti na tiste višje plačilne razrede ko ljudje že napredujejo.
Zato bi bla moja rešitev naslednja:
Začetni razred vseh delovnih mest bi premaknil za 4 plačilne razrede gor najvišji plačilni razred pa bi ostal nespremenjen. Zmanjšal bi zgolj št. možnih napredovanj iz 10 na 6. Primer:
RAČUNOVODJA VI (skupija J) Začetni plačilni razred 25 končni 35 (ni upoštevan dvig aprila za en plačilni potem bi bilo 26-36). Kot vidimo bi začel računovodja z 2 letnim faksom na minimalni plači oz. ob dvigu aprila malo nad njo. Po mojem predlogu pa bi to delovno mesto začelo v 29 plačilnem razredu končni pa bi ostal enak in sicer 35. Tako bi zgornja meja plač ostala enaka in tisti ki so že v maksimalnih plačilnih razredih nebi dobili več ker so pri večini plače že dovolj visoke (nekatera delovna mesta bi potrebovala na novo določene plačilne razrede - po mojem mnenju) tisti z višjo stopnjo izobrazbe pa bi bili tudi že od začetka malo bolje plačani.
Da, pa čez par let nebi bila situacija enaka bi se morala vrednost plačilnih razredov usklajevati z minimalno plačo. Se pravi če se minimalna plača dvigne za 100€ bruto (zaradi lažjega izračuna) Predlagam dvig vseh plačilnih razredov za enak znesek ali pa vsaj % znesek od dviga minimalne plače, recimo 70%. Se pravi ob dvigu minimalne plače za 100€bruto dvig vseh plačilnih razredov za 70€ bruto.
Če imate mnenje o tem bi ga z veseljem prebral. Hvala In lep dan