Ob vseh vidikih (ne)gospodarnega ravnanja Slovenskih železnic, večletnih izgubah in nenehnih sanacijah države, je popolnoma nesprejemljivo, da imajo družinski člani zaposlenega pri Slovenskih železnicah popuste pri vožnjah, ali pa so vožnje celo zastonj.
Osnovno pravilo je, da nihče ne more biti priviligiran zgolj in le zato, ker opravlja določeno delo, oz. je zaposlen pri določenem podjetju oz. instituciji, še najmanj je do takšnih privilegijev upravičen družinski član.
Te bonitete naj bi bile pridobljene s tako imenovanim Pravilnikom 610 (?) Slovenskih železnic , ki pa je gotovo v neskladju z zakoni in Ustavo Republike Slovenije.