Potrdilo o namenski rabi zemljišča je priloga prodajni pogodbi in je obvezna pri notarski overitvi podpisov prodajalcev pri prodaji nepremičnine.
Notar iz potrdila razbere pogoje, ki vplivajo na postopek overitve (predkupne pravice, kmetijska zemljišča..). Potrdilo o namenski rabi zemljišča vsebuje podatke o namenski rabi prostora.
Za pridobitev potrdila je potrebno plačati upravno takso (nekoč je bila ta pridobitev brezplačna).
Vlada naj spremeni predpis, ki omogoča zaračunavanje upravno takso za potrdilo o namenski rabi.
Potrdilo o namenski rabi naj se izdaja brezplačno, hkrati pa naj se pristopi k digitalizaciji tega področja, da se bodo potrdila lahko pregledala in izdala v digitalni obliki, tako kot ZK izpis.