Predlagam revizijo slovenskih otroških ljudskih pesmi, ki vsebujejo nasilje ter orožje. Na primer "Lisička je prav zvita zver" - kjer jo lovec čaka s puško, da jo ustreli. Popolnoma neprimerna vsebina za otroke. Take pesmice bi bilo potrebno prepovedati distribuirati (vključno z izposojo CD-jev v knjižnicah itd.), prodajati in jih javno predvajati. Lahko pa se spremeni vsebina pesmi na način, da ne vsebuje elementov nasilja. S posodobljenim besedilom tako pesmice lahko postanejo prijazne današnjim otrokom in otrokom naslednjih generacij.