Predlagam postavitev pametnih naprav za beleženje in pošiljanje šifriranih registrskih številk v centralni register na vseh občinskih cestah, ob prometnih vpadnicah, na avtocestnih priključkih, ipd., izključno za pripravo strategije upravljanja s prometom.
VARNOST
Naprave pri beleženju uporabljajo matematične algoritme, ki enosmerno zašifrirajo registrirsko tablico, tako da je ni mogoče dešifrirati.
NAMEN
Za ugotavljanje poti dnevnih migrantov, določitev najbolj obremenjenih cest ter načrtovanje strateških rešitev pri izgradnji in načrtovanju prometnih povezav in upravljanju javnega prometa.
NADALJNE PRILOŽNOSTI
- Podatki se lahko združijo s podatki o voznih rednih in št. uporabnikov javnih prevozov, podatkih o prometnih nesrečah, delih na cesti.
- Spremljanje, meritve in analiza rešitev v realnem času.
- Z uporabo strojnega učenja se da sprogramirati modele, ki znajo predvideti rezultate rešitev se preden so te implementirane.
- Prepoznavanje voznih lastnosti in kulture državljanov.
- Podlaga za pametno načrtovanje mest.