Ta problem je mogoče rešiti z novim davkom na nepremičnine in okoljskimi uredbami, kje in kako se sme graditi.  Davki na nepremičnine, še posebej, če ne gre za stalno prebivališče in če se nepremičnina nahaja na občutljivem območju naj bodo ustrezno višji. Zakonodajo prilagoditi tako, da bo to omogočalo. Pa to ne velja le za Italijane na Krasu, pač pa tudi za slovenske vikendaše na Pokljuki, Angleže na Goričkem... Tudi če Italijan kupi posestvo na Krasu, pridobi stalno prebivališče, obdeluje zamljo..., ali pa obnovi razpadajočo hišo - s tem ni nič narobe. Če pa ima tam samo vikend, bo pa več prispeval v naš proračun.
Problem je tudi odgovornost lokalnih oblasti, ki / če omogočajo gradnjo in določene aktivnosti na občutljivih območjih. Za to niso krivi Italijani.