Letos s 1 junijem je začel veljati nov gradbeni zakon, ki naj bi razbremenil vključene akterje pri pripravi dokumentacije za gradnjo. Tako naj bi investitorji pridobili na času.
V praksi že v slabega pol leta se je izkazalo da je to zgolj pesek v oči. GZ-1, samo prelaga obveznosti ZUP iz UE na izvajalca, poleg tega mu še nalaga dodatne stroške.
Gre za to da samo v nekem delu naloži investitorju da vzame nadzor in sicer so ga razgradili na dve možnosti z vodenjem gradbene knjige ali pa zgolj ureditev dokumentacije za pridobitev uporabnega dovoljenja.
Dogaja se da pol leta čakamo na mnenja in potem ko se pripravi DGD dokumentacija ponovno čakamo na soglasja, ki so identična mnenjem.
Prvič se zadeva podvaja drugič se s tem izgublja dragoceni čas investitorja tretjič uslužbenci ki podajajo mnenja in soglasja bi imeli manj del, posledično pohitrili zadeve.
In še nekdo jim mora dihati za vrat, ker se obnašajo vehementno in neodgovorno do svojih strank v katerih službi so. Včasih ljudje pozabijo komu so razpoložljivi enako velja za odločevalce na UE.
Predlagam, da vlada dopolni zakon in opredeli obveznosti na strani UE, kjer se vse zatakne, hkrati pa tudi mnenjedajalcem in/ali soglasjedajalcem naloži odgovornost v smislu maximalnih rokov odločanja. Ti roki naj bodo krajši od 30 dni, saj so vsi kriteriji določeni z sprejetimi OPPN in izdani z lokacijsko informacijo. Gre le za potrjevanje že odrejenih pogojev.