Kolektivna pogodba za dejavnost vzgoje in izobraževanja v republiki Sloveniji je v prvem odstavku 62. člena v neskladju s 14. členom Ustave RS, ki vsem v Sloveniji zagotavlja enakost pred zakonom.
Kolektivna pogodba za dejavnost vzgoje in izobraževanja v republiki Sloveniji v 19. poglavju “Varstvo starejših delavcev” v 62. členu, v prvem odstavku krši enakost na osnovi spola, saj priznava olajšavo učne obveznosti za moške pri 35 letih dela v VIZ, ženskam pri 30 letih dela v VIZ.
62. člen
“Vzgojitelju, pomočniku vzgojitelja, varuhu, učitelju in predavatelju višje šole s 35 leti delovne dobe oziroma s 30 leti delovne dobe za ženske, od tega najmanj 25 let oziroma 20 let v vzgoji in izobraževanju za ženske, se učna obveznost, vzgojno delo ali delovno usposabljanje zmanjša za 2 uri.”
Ustava RS, 14. člen
“V Sloveniji vsakomur zagotovljene enake človekove pravice in temeljne svoboščine, ne glede na narodnost, raso, spol, jezik, vero, politično ali drugo prepričanje, gmotno stanje, rojstvo, izobrazbo, družbeni položaj, invalidnost ali katerokoli drugo osebno okoliščino.”
Razlikovanje
S to razliko pri istem številu opravljenega pedagoškega dela, je le ta mesečno v višini 9 % v korist ženskemu spolu, kar v 5 letih razlikovanja doprinese ženskemu spolu v primerjavi z moškim preko 5 mesečni plač.