Pozdravljeni
Zaradi vse večje ulične kriminalitete predlagam da so obvezno opremljeni z videonadzornim sistemom vsi na novo odprti gostinjski lokali kateri obratujejo po 22.00h. Policija pa ima internetno povezavo do videonadzornega sistema in si lahko poljubno ogleduje dogajanje v lokalu. (Kakor ima furs vpogled v davčno blagajno).
Trenutno je zakonodaja taka, da so videoposnetki na javnih mesti javno dostopni in ima pravico do vpogleda kdor koli. Lastnik videonadzora pa mora izobesiti nalepko z napom kdo oprsvlja snemanje in na katero telefonsko številko je treba poklicati za ogled posnetkov.
Zato ima že zdaj policija pravico do vpogleda v video posnetke, le da bi to lahko počela na bolj priročen način.
Namreč dogaja se, da pride do nasilništva v lokalu in oškodovanec ne upa prijaviti nasilja. Veliko krat se to nasilje izvaja nad ženskami s strani njihovih partnerjev. Noben navzoč pa ne želi se izpostsviti in priti na sodišče pričati, saj se nasilnežev bojijo.
Kljub temu da se nekdo od navzočih opogumi in anonimno pokliče policijo, je vsega konec preden policija prispe na kraj. Nobeden ne želi dati izjave, saj se bojijo nasilneža. Lastnik lokala pa običajno reče policiji da video snemalni sistem ne deluje, in da niso ničesar videli, saj se gostinjci bojijo kazni za točenje alkohola vidno vinjenim osebam ali se bojijo tudi maščevanja nasilneža.
Lastnik lokala bi bil kaznovan v kolikor videonadzorni sistem nebi deloval brezhibno (pogled slike v živo in predvajanje preteklih dogotkov).
Policija bi lahko v živo gledala kaj se dogaja v lokalu. Ali točijo akohol vinjenim osebam. Ali točijo alkohol mladoletnim. Ali kdo koga nadleguje fizično. Ali gostje otipavajo natakarico. In ob anonimni naznanitvi laznjivega dejanja pa bi lahko pogledali za nazaj kaj se je dogajalo v lokalu. Izsledili kršitelje ter jim poslali plačilne naloge.
Verjetno bi bilo izgredov v lokalu veliko manj, ker bi krsitelji vedeli da je možnost da dobijo kazen bistveno višja.
V Italiji so usposobili podoben sistem v mestnih avtobusih. Vsak mestni avtobus je opremljen z dvanajstimi kamerami katere snemajo znotraj in zunaj avtobusa. Avtobus ima GPS sistem kateri ob pritisku voznika na alarmno tipko sporoči policiji da posredujejo na kraju. Policija ima direktni prenos slike iz avtobusa, tako da vidi to kaj je videl voznik.
Od kar ima policija vpogled v živo preko mestnih avtobusov se je ulična kriminaliteta v italiji bistveno zmanjsala. Verjamem da bi se tudi nasilništvo v lokalih močno zmanjsalo ce bi policija imela vpogled v živo v kamere lokala.