Pozdravljeni, imam predlog za zmanjšanje ulične kriminalitete
Problematiko ulične kriminalitete bi se dalo zelo zmanjšati z malo volje in fleksibilnosti.
Glede na to, da medobčinsko redarstvo pravi, da na osnovi tujih videoposnetkov (posnetka iz mojega mobilnega telefona ali moje hišne kamere) ne morejo sankcionirati kršitelje (npr. uriniranje na javnih mestih) predlagam da se omogoči videonadzorno sodelovanje med občani in policijo.
Postavitev javnih videonadzornih sistemov s str ani nadzornih organov je precej velik oreh, saj je treba prekopati veliko dolžino cest za postavit kablovje za kamere in dobit veliko soglasij ter služnosti za montažo videokamer na privatne fasade.
Današnji napredni videonadzorni sistemi (xiaomi) delujejo preko brezžičnega interneta. Kamere se napajajo preko sončne energije (sončni panel žepne velikosti). Kar pomeni da se kamero lahko namesti na oljko pred hišo. Video posnetki se hranijo v kameri in v oblaku.
Ogled videposnetkov je mogoc preko pametnega telefona.
Tisti ki je kamero kupil lahko omogoči več družinskim članom vpogled v video posnetke, tako da jih v aplikaciji od kamere pooblasti za vpogled.
Lastnik kamere lahko pooblasti kogar koli, da si ta lahko ogleduje vido posnetke njegove kamere, lahko pooblasti tudi mestnega redarja ali policijo.
Kar pomeni, da bi lahko policija imela pametni telefon ali kako drugo napravo na kateri bi lahko v živo gledala kaj se dogaja na privatnem dvorišču in okolici hiše v kolikor bi to lastnik hiše želel in omogočil. Verjamem da bi marsi katera starejša oseba mirno spala če bi vedela da okolico njene hiše opazuje policija.
Na spletni strani policije bi bila navodila kako nastaviti v aplikaciji privatne, da imajo varnostni organi direkten vpogled v snemalni sistem. Na spletni strani policije bi bili objavljeni priporočeni modeli kamer in obrazec “najemna pogodba”.
Kadar bi občan sklenil pogodbo o sodelovanju s policijo bi policks postala uradni najmenik kamer. Najemnina bi znašala 1€. Ker bi policija poslala lastniku kamere tablico-nalepko “območje pod videonadzorom picije, za ogled video posnetko pokličite 113 ” (obvezno po zakonu za snemanje javnih površin) bi občinsko policija bilo oproščeno plačila najemnine 1€ za najmenjno kamer.
Deansko bi lahko vsak vaščan postavil kamero na fasado da snema ulico in vpogled v kamero delil z organi pregona.
Video posnetki narejeni na najeti kameri so last najemnika, kar pomeni da so last policje in bi lahko izdali plačilni nalog kršiteljem javnega reda.
Policija bi imela vpogled v živo iz pisarne in bi lahko preprečila da do vloma sploh pride.
Celotno območje luke Koper je pod videonadzorom. Policisti so prejšnji teden opazili preko videonadzora da sumljive osebe stojijo ob čudni uri preblizu ograje in poslali na kraj patruljo. Parulja je osebe pregledala in jim našla pribor za vlamljanje, ter jih dala v pripor, še preden so kaznjivo dejanje izvedli.