Študentski boni so zelo priročna stvar za študente. Z veseljem jih uporabljajo in tudi gostincu ne delajo slabega. Problem je, da je večina študentskih bonov na voljo le v Ljubljani in njeni okolici, oz. okoli večjih mest. Ponudba na študentske bone pa bi morala biti dostopna v več krajih. Vsako mesto, ki je razmeroma veliko, bi moralo imeti vsaj 5-10 ponudb za študente. Tako bi ekonomija rasla, saj bi študentje bolj obiskovali določena mesta, prav tako pa bi se boni bolje izkoristili. Nekdo, ki se samo vozi v Ljubljano iz mesta, ki je oddaljeno 15+ kilometrov, bo porabil največ 7 bonov v enem mesecu. Zato rabimo razširiti idejo o bonih na več mest ter tako pomagati študentom. Prav tako pa se mi zdi pomembno, da študentje pripomorejo k temu, torej neka podpora iz njihove strani za uresničitev tega. Vsekakor bi vsem pripomoglo, vendar v nobenem primeru nam to ne bi škodovalo.