Časi se spreminjajo. Včasih smo imeli avtomobile, ki so komaj prilezli do 150km/h, kaj šele 200 in več. Omejitev hitrosti pa je še kar ista. Moramo razumeti, da so sodobne ceste veliko boljše, sodobni avtomobili pa veliko varnejši. Velika večina jih je opremljenih z zavornimi sistemi, o katerih smo 20 let nazaj lahko samo sanjali. Avtomobil se pri 130km/h lahko ustavi veliko hitreje, kot večina misli. Z mano sledi predlog, da uvedemo omejitve tako, kot v nekaterih skandinavskih državah. Torej, v času konice npr. od 6-9 in 14 - 17 ali celo 14-18 naj bo hitrost po avtocestah omejena na 110km/h, ko pa se cesta sprosti, naj se hitrost dvigne na 150km/h. Tako lahko učinkovito zvišamo pretočnost prometa in ustavimo prevelike zastoje, prav tako pa še kar ostanemo varni. Kar se tiče uvedbe, pa bi morali za to poskrbeti tako, da bo čim več ljudi to vedelo, saj bomo le tako zagotovili pravi režim.