Cestno prometni predpisi so se skozi čas menjavali, vendar koncept vožnje ostaja isti. Veliko ljudi je delalo izpit takrat, ko krožni promet še ni bil predstavljen, ter preden so se pojavile zelene puščice za desno. V tem svetu to postaja vse večji problem. Mladi se jezijo, češ da starejši ne znajo voziti, prav tako pa se starejši jezijo, češ da so mlajši preveč objestni v prometu. Vendar v teh časih to ni objestnost, vendar vozna dinamika. Ne podpiram tistih, ki divjajo po cesti, vendar moramo razumeti, da če upravljamo z avtomobilom, se moramo v vseh trenutkih znati razvrstiti in odreagirati v določenih situacijah. Zato bi predlagal obnovo tečaja CPP pri ljudeh, starejših od 55 let oz. pri tistih, ki imajo izpit že več kot 30 let. Tako bi lahko odpravili anomalije ter starejšim pojasnili pomen prometa v sodobnih časih, prav tako pa izboljšali vozno dinamiko po cestah.