Predlagam, da se okrepi policijski nadzor in kontrola alkoholiziranosti v bližini gostiln, barov, itd., da že "v kali" zatrejo, da se vinjen voznik usede za volan.
Že s tem bi se bistveno zmanjšale prometne nesreče, povzročene pod vplivom alkohola. Da o uničenih življenj družin ne govorim, ki so ga povzročile alkoholizirane osebe za volanom.
S tako kontrolo bodo vinjeni upoštevali priporočila, da se naj v primeru pitja alkohola, peljejo s tistim, ki ni pil alkoholne pijače ali pokličejo prijatelja, soseda, taxi ali gredo na avtobus.