V Sloveniji imamo prevelik delež prebivalcev, ki dobivajo socialno podporo in ne iščejo službe, so pa delavno sposobni. Menim da bi morali postaviti bolj stroge pogoje za pridobitev socialne podpore, tako da bi jo lahko prejeli samo tisti ki fizično ali psihično (za dokazovanje bi bili strogi kriteriji) niso sposobni delati in pa za tiste, ki aktivno iščejo delo in ga ne morajo dobiti. Saj se pojavlja več in več primerov ljudi ki izrabljajo socialno podporo. Socilano podporo pa pridobijo s tem da pošiljajo prošnje za zaposlitev naokoli (kdaj tudi popolnoma prazne) ampak na razgovore pa nikoli ne grejo.