To kar se zadnjih nekaj let dogaja v Sloveniji je absurd, poden od podna, vlada pa nič ne ukrene. Delavcem ne izplačujejo plač po par mesecev, oni na vrhu si pa še vedno delijo bajne plače. 
Me zanima, če je bila Hilda Tovšak brez plače zadnje mesece tako kot delavci?
V glavnem, perdlagam, da kakor hitro podjetje začne poslovati negativno in izostajajo kakršnakoli plačila komurkoli (delavcem, prispevki za zavarovanja, podizvajalcem...), se vodilnim v podjetju zniža plača na dvakratno vrednost povprečne plače delavcev. Le v tem primeru bo podjetje dejansko nekaj naredilo na področju varčevanja, če bodo delavci zaslužili povprečno 500€, bodo ti direktorčki in managerji 1000€. Ti legalni lopovi in nesposobneži bodo se bodisi potrudili, da bo podjetje bolje poslovalo, bodisi pa zapustili delovno mesto zaradi njim premalega zaslužka in s tem spet naredili korist podjetju.
Če je poslovanje dobro, pa bi prav tako moralo biti določeno, da mora delavec na najnižjem delovnem mestu prejeti vsaj 1/5 plače direktorja vse dokler delavec ne doseže povprečne plače v RS, Nad to vrednsotjo si pa naj izplačujejo kolikor hočejo, saj podjetje očitno dobro posluje. Tudi s tem bi omejili plače direktorjev in managerjev. Če bi delavec dobil 500, bi oni imeli pa 2500 in ne več!
To je grob predlog, za katerega se zavedam, da bi ga bilo potrebno še spiliti in dorečti kakšne pmanjkljivosti in predvsem preštudirati vse luknje, kako se temu izogniti, vendar mislim, da bi rešil marsikatero slovensko podjetje, če ne rešil, pa bi se podjetje prej zaprlo, ne pa takrat ko je pridelanih nekaj milionov € minusa in je podjetje dolžno celi Sloveniji. Marsikateri obrtnik je propadel samo zaradi takšnih situacij.