Kdor se veliko vozi po cestah, dobro ve kako zelo slabo so vidni nekateri avtomobili v meglenih in mokrih razmerah. Večina novejših avtomobilov imajo avtomatsko prižiganje in ugašanje luči in ta sistem na nobenem avtomobilu ne deluje podnevi v mokrih ali meglenih razmerah. Dajmo nekaj postoriti v tej smeri ne samo pri nas temveč na Evropski ravni. Problem je tudi v tem, da ljudje na armaturi vidijo, da so luči prižgane, a v resnici je to avtomatski način.
Ampak neglede na razmere je verjetno vsakemu jasno, da je avto z lučmi bolj viden kot pa brez njih. To, da zadnje luči niso obvezne je popolna neumnost in to neumnost so zagrabili tudi inžinirji avtomobilske industrije in ga sprejeli kot izziv. in sedaj imamo polno od zadaj slabo vidne pločevine na naših cestah.
 