Pozdravljeni.
Zvonenje cerkvenih zvonov v jutranjih urah je zelo moteče, moti spanec in prikrajša ljudi več ur močno potrebnega spanca. Jaz živim v vasi, kjer so hiše oddaljene od cerkve 200-400 metrov. Vsako jutro ob sedmih imajo tri minutno budnico, katera zvoni veliko glasneje, kot zvonenje ob naznanjanju ure. Včasih ob sedmih celo zvonijo 13 minut. Smilijo se mi ljudje v Ljubljani, kateri imajo cerkev za soseda. Spomnim se, ko sem bil dvakrat operiran v Ljubljani in sem rabil prespati več dni v bolnici zraven cerkve. Ko si v tako šibkem stanju in nujno potrebuješ spanec, vendar si ga prikrajšan zaradi zvonenja. Prekinjanje spanca ni zdravo, škoduje zdravju in psihi. Ko se enkrat zbudiš je veliko težje nazaj zaspati in zmanjša kvaliteto tega spanca.
Že več let sem prikrajšan spanca in bi prosil, če se lahko glede tega nekaj naredi. Ne vstajamo vsi ob sedmih zjutraj in domnevam, da bi ljudje tudi radi med vikendom malo dlje spali. Tako početje je nemoralno in se gre za vsiljevanje in poseganje v posameznikovo življenje.
Zvonenje je defenitivno hrup, moti ljudi kateri blizu živimo, moti divjad in ostale živali, kar bo vsak z psom potrdil. Zdi se mi, da je takšno početje nemoralno in ne vidim zakaj ima cerkev poseben privilegij, zaradi tradicije. Vera je stvar vsakega posameznika in naj se z njo ne moti drugih. Smo ljudstvo večih ideologij in bi prosil, da se to spoštuje.
Predlagal bi, da se zmanjša glasnost zvonenja in ukine zvonenje budnic, katere trajajo 3-13 minut in so tudi precej glasnejše od navadnega zvonenja.
Lep pozdrav,