Ministrstvo za okolje in prostor naj v našo zakonodajo vpiše najstrožje svetovne (ne evropske) pogoje o mejnih emisijskih vrednostih za sežigalnice.
Glede dovoljenj za sežigalnico v Ljubljani pa naj se za mnenje povpraša zdravniško zbornico, klimatologe na Biotehniški fakulteti in nevladne naravovarstvena društva.
Mnenja naj se objavijo javno, da se bo v primeru nestrinjanja, lahko organiziralo zbiranje podpisov za spremembo ustave, v katero se bo zapisalo pravico do življenja v zdravem okolju.
Pri tem naj se upošteva specifičnost ljubljanske kotline, ki je že tako zaradi šibkih vetrov , pogosto zavita v neprimeren in škodljiv "zrak".

Več o nameri Ljubljanskega župana n1info.si/novice/slovenija/sezigalnica-odpadkov-v-ljubljani-bodo-prebi...
 
Glede na pretekle objave v slovenskih medijih, županom ne gre kar tako verjeti.
 
 

www.rtvslo.si/lokalne-novice/ljubljana/jankovic-sezigalnica-bo-tista-k...