Predlagam vladi da prepove uporabo znanjih grelcev v gostinskih lokalih. Tako električnih, kot tudi plinskih. Poleg segrevanja ozračja, plinski grelci zrak onesnažujejo. Prav tako bi bila ta prepoved v skladu z ukrepi povezanimi z energetsko krizo. Gostje se bomo pač malo bolj oblekli ali odšli v notranjost lokala. Verjamem, da bo ta prepoved ohranila enake prihodke gostincem, saj bo prepoved enaka za vse brez izjem, ternutno pa ne glede na to, da si gostinci s tem povzočajo odvečen strošek, si ne morejo "privoščiti", da bi bil njihov lokal obrat brez grelcev, ker jih imajo vsi.