Če sploh obstaja predpis, po katerem bi se lahko določila okvirna cena najema stanovanja, je to velik problem, ki bremeni vse tiste, ki želijo živeti in delati v Sloveniji, saj je nerazumljivo, da v Velenju stane 30 kvadratnih metrov veliko stanovanje. 400 €, v bližini Züricha pa stanovanje 60 €, 800 frankov na kvadratni meter ... Nesorazmerno s kupno močjo državljanov, plačami, torej standardom, ki je v Sloveniji s tistim v mnogo bolj razvitih državah, kot je Nemčija, Avstrija, Švica itd.. Hvala