Delam v javni ustanovi in imam sledeče težave: letalske karte moram nujno kupiti samo pri treh agencijah in tipično moram izbrati veliko dražjo vozovnico, kot bi jo v prostem trgu. Tipično pa tudi neugodno pot.
Podobno z je naročilom računalnikov: ponudbe smejo dati samo tri izbrana podjetja. Tudi tonerje zaradi "pogodbe" kupujem po dvojni ceni. In vse to zaradi "varčevanja".
Sedanji sistem dobesedno sloni na "zbrati je potrebno najcenejšega od najdražjih treh v Sloveniji".
Seveda se lahko občasno zgodi kakšna težava, odpoved leta ipd. ampak to se zgodi tako redko, da zagotovo ne pretehta koliko bi privarčevali v 95% ostalih primerih.
 
Predlagam, da se zakonu o javnih razpisih doda neka klavzula, da lahko kot naročnik dodam tudi svojo ponudbo, ki jo najdem v prosti prodaji. Torej javni razpis se pošlje na izbrane agencije/podjetja, naročnik pa lahko doda tudi tretjo ponudbo, ki jo sam najde. Privarčevali bi ogromno javnega denarja.