Problem so koncesije. Treba se je vprašat, kdo in zakaj se sploh podeljujejo koncesije. Tu bi morala vlada biti odločnejša.
Kako lahko zdravniki delajo v javnem zdravstvu, kjer so čakalne vrste in zdravniki preobremenjeni, brez vsakega problema pa prideš k istemu zdravniku, ki ima še koncesijo, brez čakanja. Še voznik avtobusa, ki vozi v državni firmi, ne sme voziti dodatno še pri zasebniku.
Predlagam vladi, da naj dovoli zdravnikom, da gredo privat, vendar si naj vse stroške v zvezi s tem financira sam (zgradi ambulante, vso potrebno opremo itd.) in ne z davkoplačevalskim denarjem. Tako kot vsak d.o.o. in s.p., ki ga tudi davkoplačevalci ne financiramo. In naj so plačani kot vsak drug d.o.o. ali s.p., iz žepa posameznika, pa bomo videli koliko bo zasebnikov.
 
 
 
 
 
 
 