Vladi predlagam da takoj spremeni zakon o financirnanju nevladnih organizacij. Izjema naj bodo humanitarne organizacije in nihče drug. Humanitarne organizacije s svojim prostovoljnim delom izkazujejo svoje poslanstvo, med tem ko druge nevladne organizacije podpihujejo nastrpnost, vlečejo ljudi v razkol in podobno. Žalostno je da so običajno ustanoviteji tovrstnih organizacij, študentje iz nekih krogov kamor jih uvedejo starši ali pa so podaljšana roka političnih strank. Podmladek ki se ni uvrstil v mladež političnih ambicioznežev.
Razkol med ljudmi ni potreben torej če se že želijo izpostavit naj to naredijo na način samofinanciranja.
Polna usta imamo krize in pomanjkanja ki ga trpijo ljudje na robu preživetja, po drugi strani pa financiramo hujskače, ki doprinesejo k še slabšem stanju in slabim odnosom med ljudmi, hkrati pa razslojevanje pod krinko, da se borijo za ljudi, rezultatov pa ni. Zveza upokojencev pod vodenjem desnice ne ve čemu se upira, hkrati pa spet povzroča še večjo stisko med tistimi ki imajo najmanj.
Za kaj se bori 8.marec? Rog, ….
Nevladne organizacije se vtikajo kamorkoli kjer vidijo priložnost osebne promocije enih in istih, za to pa uporabljajo množice.
Ukiniti financiranje in naj jih vidim potem ustanovljena društva, ki se bodo s samofinanciranjem prebijala s svojimi idejami. Odvzeti denar pa prerazporediti za starostnike in ljudi na robu.