Na pobudo tistih redkih posameznikov, ki jih moti zvonenje cerkvenih zvonov in predlagajo popolno ali vsaj delno prepoved "nepotrebnega" zvonenja predlagam, da na njihovo pobudo/zahtevo vlada odgovori s predlogom, da naj svoje hiše ali stanovanja, ki se nahajajo v motečem okolju, prodajo ali zamenjajo z nepremičnino, ki je odmaknjena od javne infrastrukture(ceste, železnice, cerkve), vseh motečih elementov, ki pač občasno ali celo non stop povzročajo tak ali drugačen hrup. Grem stavit,, da bodo nekateri ljudje, ki so prisiljeni živeti v nekih zabačenih okoljih zelo veseli spremembe, ko bodo prišli v civilizacijo in imeli dostop do marsičesa, čemur se morajo zaradi nekih življenskih okoliščin zdaj odpovedati. In tistim hrup cerkvenih zvonov sigurno ne bo predstavljal nobene moteče ovire ampak jim bo vzbujal spoštovanje do kulturne dediščine.