V košarico pacientovih pravic je potrebno vrniti pravice, ki so bile pred časom iz nje odvzete (npr. čiščenje zobnega kamna).
V Jugoslaviji so imeli državljani pravice, do učinkovite in široke zobozdravstvene oskrbe.
Vlada naj v košarico vrne vse pravice, ki so bile iz košarice v 30 letih odvzete.
Slovenci si zaslužijo, da imajo zdrave zobe in da jim to krije zdravstveno zavarovanje, ki ga mesečno "drago" plačujejo skozi prispevke.
Usta so vhod v organizem, v njih pa se začnejo mnoge sistemske bolezni,« se priduša predsednik sekcije za zobozdravstvo pri Slovenskem zdravniškem društvu Gorazd Sajko.

www.dnevnik.si/1042581780