Ministrstvo naj takoj pripravi aplikacijo, ki bo jasno prikazovala družinske zdravnike, ki sprejemajo paciente.
Ljudje imajo pravico vedeti, kateri družinski zdravniki sprejemajo nove paciente in kakšni so pogoji za sprejem.
https://zdravniki.sledilnik.org/sl/ je dober poskus prostovoljcev, ki pa ima napako, da ni vsakodnevno ažuriran in zato mu ljudje ne zaupajo.
Ministrstvo mora zagotoviti sistem dostopa do informacij, ki bo ves čas ažuren in bo upošteval vse dnevne spremembe (smrti pacientov, odhodi pacientov k drugim zdravnikom, odhodi pacientov v tujino ipd...)
Družinskih zdravnikov primanjkuje tudi zato, ker evidence niso ažurirane.
Tukaj so gotovo rezerve.
Rešitev pa je mogoče implementirati takoj.