O cerkveni pedofiliji in gejih znotraj cerkve se v šolah premalo govori.
Ljudje so prepuščeni propagandi časopisov, ki jim ponujajo izkrivljene informacije, zato bi bilo prav, da se vsebina oz. znanje o tem poda tudi strokovno s strani pedagogov.
V maturitetno gradivo pri predmetu Slovenščina, to je knjigo, ki jo morajo maturanti prebrati naj se umesti knjiga z naslovom Prvi kamen in podnaslovom " Jaz, gejevski duhovnik, in moj upor proti hinavščini Cerkve" .

www.dobreknjige.si/Knjiga.aspx
Ljudje bodo zaradi branja te knjige, bolje pripravljeni na izzive, ki jih prinaša prihodnost.