Če nekdo dela kot varnostnik ali čistilka na ministrstvu, bolnišnici ipd. in je zaposlen pri agenciji oz specializiranemu podjetju za tovrstne storitve, potem po definiciji ekonomistov paše tudi v prekarno delo.
V Sloveniji imamo ogromno ljudi ki delajo po 10, 20 let - dajem samo primera kot čistilka ali varnostnik in zaradi tega prejmejo tudi do 50% nižjo plačo, ki jo zaračuna podjetje ki nudi to storitev.
Primer, varnostno podjetje ima 1800 redno zaposlenih, ki bi v primeru če bi jih zaposlil naročnik kjer hodijo vsak dan v službo lahko prejeli veliko višjo plačo namesto da si % vzame na njegov račun.
Tukaj ne gre za ustvarjanje dodatne vrednosti ki jo poznamo v podjetništvu ampak prekrarno delo in izkoriščanje delavcev.
Predlog, da se uvede t.i. kapico ki bi omejila da je lahko provizija za tovrstno storitev npr. maksimalno 5% ostalo pa mora prejeti delavec ali pa prepovedati tovrstni način zaposlitve.
 