Predlagam, da se omeji % ki jo lahko online podjetja ki se ukvarjajo posredovanjem storitev zaračunajo izvajalcem.
Nedopustno in škodljivo za naše okolje (restavracije, hotele, ostale podjetnike), da plačujejo 20% in več ker nekdo posreduje pri njihovi storitvi. S tem ko bi omejili zgornji % provizije ki se lahko zaračuna bi povečali razpoložljivi dohodek slovenskemu podjetju in posredno delavcu kar bi vodilo v večjo blaginjo.

Francija je bila zelo pogumna 2019 ko je kot prva začela obdavčevati mednarodne digitalne velikane ki ustvarjajo prihodke v njihovi državi https://www.bbc.com/news/world-europe-48947922
Pomembno je da se zavedamo da svoje socialne prihodke plačujemo iz pobranih davkov in če puščamo da ti uhajajo ven, moramo toliko bolj obdavčit samega sebe...meni se to zdi škoda

Za hlapce rojeni, za hlapce vzgojeni je zapisal Ivan Cankar