Tobačnim izdelkom naj se za najmanj 100% dvigne trošarina.
Zdravstven sistem je v veliki krizi.
Kajenje škoduje zdravju, kar pomeni, da lahko s tem ukrepom takoj zmanjšamo pritisk na zdravstveni sistem.
S tem se ne prepoveduje kajenja, temveč se le zahteva, da tisti, ki bolj obremenjuje zdravstveni sistem, plača več.
Proračun pa prav tako potrebuje več denarja za rešitev zdravstvenega sistema.
Hkrati naj se uvede tudi trošarina na vse izdelke, ki so namenjeni vejpanju iz istega razloga zaradi katerega so uvedene trošarine pri tobačnih izdelkih.