Število psov v Sloveniji v zadnjih letih opazno narašča zato predlagam vladi da uvede da vsak zdajšnji in bodoči lastnik psa naredi tečaj o psih, njihovem vedenju in na koncu izpit. To bi veljalo za vse pasme psov.
Lastniki pasem, ki so znane kot nevarne (bulldog, pitbull,...) bi morali zraven tečaja opraviti še psihotest. To bi prispevalo k večjem dobrobitu psov in lastnikov.
Pes ni igrača, je živo bitje, ki zahteva določen nivo odgovornosti in lahko postane v neveščih rokah nevarno tako za sebe kot za okolico. Vse prevečkrat beremo o napadih psov v nekaterih primerih ko napadejo v tropu pa pride tudi do nepotrebnih smrti tako psov kot ljudi.