Vlada naj zakonsko določi, da v državni in javni upravi ne sme biti plačanega delavca pod minimalno plačo.
Vlada naj zakonsko za gospodarstvo določi, da v kolikor ima slovensko podjetje med zaposlenimi tudi take, katerih plača je nižja od minimalne,
naj se takšnemu podjetju dodatno z višjo stopnjo davka obdavči dobiček in sicer (2x zvišanje obdavčitve dobička).
Nižje plače od minimalne plače pomenijo višjo obdavčitev dobička.
Plačilo pod minimalno plačo pomeni izkoriščanje , zato je prav, da tega v Sloveniji ni.
Oderuštvo pri plačevanju plač naj bo prepovedano.