Z dvigom plač v javnem sektorju, posameznim skupinam in funkcionarjem- sodnikom in tožilcem za 600 eur mesečno , je nujno potrebno tudi vsem pokojnine dvigniti za minimalno 15% kar ustreza 4 razredom v javnem sektorju, ne pa le redna februarska uskladitev pokojnin za manj kot 5%.
S to trditvijo bi se vsaj delno ublažila razlika med plačo javnega ali državnega uslužbenca/ funkcionarja in penzijo ki jo prejemajo že upokojeni v istem sektorju in v privatnem sektorju. Torej računamo, da bo ZDUS, sledil rešitvam ki jih sindikati javnega sektorja izsiljujejo napram vladi RS, le ta pa vsem za 16 % in več dviguje plače.