Predlagam reguliranje cene študentske malice. Nekateri ponudniki imajo ceno študentskega menija višjo kot ceno malice oziroma cene jedi po rednem meniju. Primer: cena malice v lokalu X stane 6€, cena študentskega menija pa stane 8€ (študent doplača 4,5€ + študentski bon 3,5€), čeprav se gre za enako jed, pri tem pa je ponekod študent prikrajšan še za solato, juho in včasih celo dobi manjšo porcijo.
Predlagam tudi zvišanje vrednosti študentskega bona, iz 3,5€ na 4,82€ saj je cena z novim letom poskočila iz 4,18€ na 5,50€ (kar je več kot ena ura študentskega dela). Tako bi doplačilo ki ga doplača študent ostalo enako.