Predlagam, da bi imeli vsi zaposleni po celi Sloveniji enako nadomestilo za malico, saj se razumljivo draži hrana vsem nam in ne samo določenim. Ne pa tako, kot je zdaj, da imamo nekateri še vedno znesek povračila stroškov prehrane 6,12 € (npr. zaposleni v zasebnem podjetju s kolektivno pogodbo časopisno-informativne, založniške in knjigotrške dejavnosti, kjer se dobiva tudi dodatek do minimalca) in ne 7,96 €, kot ga ima večina, po kolektivni pogodbi. Zato je dobro, da se to dokončno uredi, ker je to tudi preveč diskriminatorno.