V Sloveniji ogromno odpadnih zdravil konča v komunalnih odpadkih kamor pa ne sodijo saj jih večina spada med nevarne odpadke.
Odpadna zdravila so tista ki so ostala po zdravljenju in jih ne potrebujemo več, jim je pretekel rok uporabnosti, niso bila ustrezno hranjena ipd.)
Predlagam, da se spremeni zakonodaja v smislu da se embalažo napiše: "odpadna zdravila se obvezno vrne v lekarno", kjer se bodo uničila skladno z veljavnimi standardi ravnanja z nevarnimi odpadki. Poleg tega pa naj farmacevt od izdaji zdravil to tudi posebej poudari