PREDLOG: z redno uskladitvijo pokojnin v letu 2023 se popravi tudi odmerni odstotek na 63,5 % za 40 let pokojninske dobe oziroma glede na doseženo pokojninsko dobo, vsem upravičencem (moškim) upokojenim od 1.1.2013 do 31.12.2019.
OBRAZLOŽITEV: dejstvo je, da je bilo s sprejetjem ZUJF-am in ZPIZ-2 krivično in diskriminatorno do moških upokojencev zmanjšan % za odmero pokojnine, tako je bilo z cit. zakonodajo moškim odmerjeno sramotnih 57,5 % pokojnine za 40 let delovne dobe, ob tem da so bile izbrisane ugodnosti, ki so veljale do tedaj, to je upoštevanje služenje vojaškega roka in rednega študija v izračun skupne delovne dobe. S predlagano popravo odstotka bi bila odpravljena – popravljena krivična odmera do upravičencev, ki so se upokojili v navedenem obdobju.