Jaz predlagam vladi,naj da na spisek varnost državljanov in premoženje.Kot se dosti piše,je dosti vlomov v stanovanja,hiše,skladišča
1.da nekdo vlomi v hišo ter ogrozi družino, imam vso pravico,da vlomilcu malo predelam obraz-a zdajšni zakon jih ščiti,ga bom udaril,pa me lahko toži!!.nima kdo nepoznan,nepovabljen iskati na kateremkoli privat zemljišču!!
2.tabla-pozor,nevaren pes oz.hud pes,je tam z razlogom.vse nepovabljene nepridiprave ima pes pravico,da ga ugrizne ali kokrkoli,ker ščiti svoje ozemlje-ne pa da bo lopov šel na policijo,pa prijavil lastnika psa,da ga je ugriznil in na koncu zahteval še odškodnino!!!.potem še pa zahtevate,da se da žival uspavat!!!.NIKOLI!!
3.Vožnja po cestah s kamero-predlagam vladi, da kakršnokoli snemanje med vožnjo postane dokazno gradivo-imaš ene patrone,kjer te prehitijo,se postavijo pred tabo in na polno zabremzajo,da se jim na koncu prehitevani zaleti v zadnji del avta!.za zakon in policijo je on avtomatsko kriv,ker se mu je zaletel odvzadaj!!!.edino tako se lahko dokaže krivda,kdo je kriv in kdo ne!! Kot tudi varnostne kamere pred hišo,skladiščem,garažo itd., s posnetki dejanja kaznivega dejanja,bi mogle oz.morajo biti verodostojne!!!.Bom jaz šel k gospodu Golobu,mu vdrl v hišo, me bo poškodoval, na koncu bom pa jaz izvlekel par 10.000€ odškodnine!!!..