Ker skoraj kot po urniku vedno znova beremo o situacijah, kjer se pojavlja izigravanje sistema predvsem na škodo zaposlenih - zaostala izplačila plač in/ali prispevkov, ustanovitev novega podjetja na istem naslovu z istimi osnovnimi sredstvi itd. predlagam za spremembo zakona o gospodarskih družbah.
Ob ustanovitvi novega podjetja bi se moralo, sistemsko, preverjati v evidencah FURS morebitne obstoječe davčne dolgove (neplačani davki, prispevki) ter obveznosti do delavcev, za vse povezane osebe predlaganih novih lastnikov in zastopnikov novega predlaganega podjetja in v primeru obstoja dolgov se prepove registracijo novega podjetja.
Obdobje za preverjanja obstoja povezanih oseb bi moralo biti za časa daljšega obdobja oz. vsaj od začetka obstoja katerega od dolgov.