Ze vec let se se uskljajuje in visa le minimalna placa. Ze tako porusena placna razmerja in nezadovoljstvo med zaposlenimi tako v javnem kot zasebnem sektorju se s tem se samo povecuje.
Vsi pozdravljamo vsakoleten dvig minimalne place, vendar menim, da bi se mogle z rastjo cen zivljenjskih potrebscin usklajevati prav vse place. Vsi zaposleni za svoj mesecni prihodek dobimo manj, ob ceni rasti zivljenjskih potrebscin.
Tako pa se ustvarja vedno vecje nezadovoljstvo med ljudmi in zmanjsanju pojma dela kot vrednote, saj bo na ta nacin v Sloveniji kmalu vsak na minimalni placi, ne glede katero delovno mesto zaseda, stopnjo izobrazbe, odgovornosti, sposobnosti,....
Dvigi samo in edino minimalne place vplivajo na kreditno sposobnost zaposlenih, ki so ob vsakokratnem dvigu manj ali celo niso vec kreditno sposobni.
Predlagam vsakoletno usklajevanje vseh plac s ceno zivljenjskih potrebscin in morebitno inflacijo.