Predlagam vladi, da odredi spremembo obračuna predornine, ki je milo rečeno nelogična. Po veljavnem ceniku motorna kolesa in osebna vozila do mase 3.500 kg plačujejo 6,39 EUR + DDV, tista nad 3.500 kg, avtobusi in tovornjaki pa le 4,22. Težki 3-osni tovornjaki plačujejo le 4,69. Kako je zadeva nesmiselna govorijo primeri, kose na cestninsko postajo pripelje revček v nekem majhnem osebnem vozilu, plača 7,80 EUR, za njim pa bogataš v težkem terenskem vozilu s prikolico. Prvi plača 50% več. Pa spet primer, ko voznik malega avtodoma plača 50% več kot voznik velikega razkošnega in težkega avtodoma, voznik malega kombija 50% več od težkega tovornjaka, motorist več od tovornjaka s prikolico ...

Cenik tule: www.dars.si/Karavanke