Prebivalci na dnevni ravni prejemamo klice iz neznanih številk, za katere se vsake toliko izkaže, da gre za klicatelje, ki se želijo okoristiti na račun prejemnika klica. Temu so dovzetne predvsem skupine prebivalcev (starejši, otroci, idr.), ki so preveč zaupljive in/ali niso suverene pri uporabi elektronskih naprav.
Vladi predlagam, da najde rešitev, da bi ponudniki mobilnih (/telefonskih) storitev omogočili, da se uporabniku ob prejemu klica izpiše naziv klicatelja, v kolikor gre za pravno osebo.