Vse dela proste praznike ki so v tekočem letu med tednom naj se nadomesti z dodatnimi dnevi dopusta.
Prazniki so vzrok za prometne kolone, za prometne nesreče, zastoje, saj za praznike narod množično drvi sem ali pa tja. Povsod je gneča, tako na cestah kot na destinacijah. Najhuje je v bolnišnicah in socialnih domovih kjer je kader za praznike omejen in ravno tako storitve. Menjave med zaposlenimi, prepiri kdo bo za naslednji praznik prost in kdo je bil že lani, pisanje urnikov in prilagajanje programov otežuje delo in logistiko. Če bi pa ljudje dobili dopust katerega bi lahko koristili kadarkoli bi se masovno drvenje na določen datum in določene lokacije prekinilo. Tako nebi bilo toliko zamaškov na cestah in destinacijah. Dela prosti prazniki so že kdaj izgubili smisel saj mora veliko ljudi na te dni delati.