Predlog glede zdravljenja in zdravstvenih storitev v tujini.
Da se sklene sporazum z zdravstvom v Avstriji ali kateri od sosednjih držav glede zdravstvenih storitev.
Postopek bi potekal tako da pacient pridobi e-napotnico pri svojem izbranem zdravniku in se nato sam odloči kam se bo napotil po zdravstvene storitve oz. kje ga bodo prej sprejeli.
To pomeni če sem pri svojem zdravniku dobil e-napotnico in se z njo odpravim v Avstrijo na zdravstvene storitve me bo tam zdravnik obravnaval isto ko v Sloveniji.
Zavarovalnica ima napr. z to državo podpisano pogodbo nakar postopek plačila poteka na enak način kot poteka storitev v Sloveniji.
Z tem pa se bodo dolge čakalne vrste in preobremenjenost zdravstvenega osebja precej razbremenile.