Spoštovani
Predlagam vladi da obnovi in osveži spletno stran na kateri so podatki o koriščenju vseh ugodnosti za invalide, ter invalide z kartico ugodnosti. Namreč kot je razvidno je stran izredno slaba, ko se želiš povezat z nekom da se prijaviš kot ponudnik storitve ti nihče ne odgovori, naslovi niso aktivni,.................
Druga zadeva, obvezno naj se na strani katera je namenjena obveščanju uredi tudi informacije česa so oproščeni, kot invalidi, prav tako česa so oproščene osebe ki so imetniki EU kartice ugodnosti. Izredno premalo je informacij o vsemu temu, povrhu pa še nobene odzivnosti.
Kako je z javnimi prevozi, ureja se diskriminatornost med EU uporabniki kateri so popolnoma nezmožni za delo in delo aktivnimi invalidi. Kdaj bo to urejeno ? Bonitete in pravice iz tega naslova bi morale biti bistveno bolj transparentno napisane, saj trenutna slika ne kaže niti najmanj dobrega obraza.
Združite vse informacije na eno spletno stran, kar bo za uporabnika lažje in boljše.