Potreben je red, pri upravljanju z državnimi stanovanji. To je lastnina vseh državljanov Republike Slovenije.
PROBLEM:
- razpisi se očitno pišejo kar tako... tudi diskriminatorno. Republiški stanovanjski sklad je meseca septembra 2022 pripravil razpis za najem stanovanj. V njem je dal prednostni kriterij "zdravstveni" in "prvo reševanje stanovanjskega problema (omejeno na starost 35 let).
Meseca novembra 2022 je Republiški sklad izdal nov razpis - tokrat za stanovanja v Mariboru. In dodal je, da prosilec ne sme biti lastnik stanovanja, ki je večje od 45m2 (torej sme biti lastnik manjšega in kandidirati na razpisu). Dodal pa je še, da ne sme biti uporabnik (uporabnik pomeni, da je nosilec pogodbe nekdo drug) stanovanja, katerega lastnik je država.
To pa je skrajno diskriminatorno do prijaviteljev
- meseca septembra 2022 so enaki državljani lahko zaprosili za državna stanovanja brez teh diskriminatornih pogojev
- meseca novembra 2022 pa so državljani, ki so zaprosili za stanovanje, bili obravnavani bistveno drugače: sklad je zahteval pogoj, da prijavitelj ne sme biti uporabnik v državnem stanovanju. Lahko pa je lastnik stanovanja, ki ne sme biti večje od 45m2.
REŠITEV PROBLEMA
- zato, da se takšne anomalije ne bi dogajale, in državljane spravljale v hude diskriminatorne pozicije, bi moral vsak razpis, v katerem sodeluje državno premoženje, preko državnega odvetništva. To pomeni, da bi državno odvetništvo pregledalo prav vsak razpis vseh agencij, zavodov, državnih gospodarskih družb... ki tak razpis želijo podati v javnost.
Zakaj državno odvetništvo? Zato ker bi ta organ bil skupna enotna točka za pravne zadeve, ki gredo v javnost, in tako vsaka posamezna enota ne bi delala po svoje.
Če takšne enote delajo po svoje pri razpisih, kaj je šele pri upravljanju državnega premoženja v drugih kontekstih (nakupih, vzdrževanju, izbiri vzdrževalcev, prodaji, ...).