Ker se stanje na cestah ne spreminja in vlada kljub temu, da je dokazano, da njihovi ukrepi ne delujejo "zvišanje denarnih kazni" še vedno isto počne, rine v smer, ki ne deluje.
Predlagam, da se resno uvede video posnetek, kot dokazni material za prekrškarje.
Hkrati pa se kazni znižajo, saj se bo število podanih kazni dvignilo vsaj za 500%.
Kamere bi se namontirale v avtomobile od AVTO ŠOLE in Javnega prevoza. S tem, da bi avto šoli, ki se odloči za tako pomoč omogočili opremo za snemanje. S tem pa bi pomagali kandidatom, ki se učijo voziti, da si kasneje z ionštruktorjem ogledajo posnetke in vidijo kje delajo napake.
Hkrati pa bi posnetke s posnetimi prekrški predali policiji, ki bi napisala plačilne naloge in jih poslala prekrškarjem. V primeru, da se kljub temu avto šole in Avtobusi ne bi odločili za to nalogo, se jim ponudi 10% od vsakega posnetega prekrška.
Opremo kupi država, da ne bi prihajalo do zlorab.
Stavim, da bi se blagajna napolnila za vsaj 3x bolj kot se sedaj.
Hkrati bi se varnost na cestah izboljšala za nekajkrat.