Predlagam vladi, da uskladi z redno februarsko uskladitvijo (poračun za januar) pokojnine v višini letne stopnje inflacije katera znaša 10 %. Le tako bodo upokojenci s svojimi pokojnini lahko sledili rasti plač in hkrati inflaciji. Ugotavljamo, da se zaradi varčevanja na upokojencih razmerje med povprečno plačo in pokojnino slabša iz leta v leto. Prav tako naj se vsem upokojenim kateri so bili upokojeni z odmernim odstotkom nižjim od 63,5 % pokojnine na novo preračunajo v višini le tega odmernega odstotka oz. glede na doseženo pokojninsko dobo. To bi bilo edino pravično.