Namen zaščitenih kmetij je, da se prepreči njihova drobitev. S sprejetjem Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o kmetijskih zemljiščih je bil črtan 18. člen, ki je omejeval promet z zaščitenimi kmetijami, posledično je promet z zaščitenimi kmetijami med živimi fizičnimi osebami dovoljen, še vedno pa ostaja v veljavi Zakon o dedovanju kmetijskih gospodarstev, ki dediče omejuje pri dedovanju. postavlja se logično vprašanje v čem je razlika med drobitvijo zaščitenih kmetij v pravnem prometu med živimi (do katerih bo nedvomno prišlo) in drobitvijo v primeru dedovanja? S tem se krši ustano načelo enakosti pred zakonom in enakega varstva pravic iz čl.14 in čl. 22 Ustave. Za razlikovanje bi moral obstajati razumen ralog, vendar ta iz zakonodajnega gradiva ne izhaja. V praksi bo prihajalo do absurdnih situacij, ko bo pravni promet z zaščitenimi kmetijami, kjer bodo lahko kupci ob izpolnjevanju pogojev tudi tujci, dedičem pa je zaradi zakonskih omejitev dedovanje v naravi onemogočeno.