Predlagam Vladi izredno uskladitev socialnih transferjev posameznikom in gospodinjstvom. Zdaj če ste povzročili draginjo potem še določite nov minimalni osebni dohodek ki omogoča preživetje čez mesec. To pa zato ker so še vedno minimalni osebni dohodki v takšnih zneskih kot so bili pred draginjo. Hkrati se naj naredi poračun za nazaj za tiste mesce ki so že minili od nastanka draginje. Zdaj če imate za sodnike in tožilce 600 EUR bruto na mesec potem se še bo moral denar najti za posameznike in gospodinjstva da se lahko čez mesec preživijo. To še posebej velja za invalide ki so nezmožni za delo. Vsaj za te bi Vlada morala poskrbeti. Vlada je dolžna poskrbeti za tiste ki so se znašli v takšni stiski na katero kot posamezniki niso mogli vplivati.