Primer. Prejemniki socialne pomoči, ki se ne zaposlijo oziroma ne dobijo službe naj opravljajo družbeno koristna dela na primer 80-90 ur tedensko. Seveda bi bili izjeme invalidi in tisti ki dela niso sposobni opravljati. In če ne opravijo teh ur niso za tisti mesec ne dobijo socialne pomoči.
Primeri del: Pobiranje smeti, v naravi ? Pometanje pločnikov listja in podobno? Lahko bi ustanovili razpis za pomoč na kmetijah in bi te ljudje, ki prejemajo socialo prišli pomagati kmetu... to je par primerov lahko bi še naštevali.
V glavnem ideja ja da si bi socialno pomoč te ljudje morali zaslužiti z družbeno koristnimi deli. Mislim, da bi to dodatno spodbudilo tudi te, ki so trenutni nezaposleni, da si najdejo službo, delno pa bi to zmanjšalo tudi delo na črno.
Dodatni predlogi, mnenja dobrodošli.