Predlagam, da Slovenija nemudoma izstopi iz vojne Ukrajina-Rusija. Pri tem naj preneha nuditi vojaško in drugo pomoč eni od vpletenih strani (Ukrajini). Bolj naj se posveti iskanju rešitev za ustavitev vojne in sklenitev miru. Le tako se bo Slovenija lahko izognila morebitnim posledicam stopnjevanja vojne, ki lahko pljuske čez meje Ukrajine ali Rusije. Ruske rakete lahko zadenejo tudi ozemlje Slovenije. Ob stopnjevanju vojaške in druge podpore eni od vpletenih strani (Ukrajini) obstaja celo nevarnost, da na ozemlje Slovenije prileti raketa z jedrsko konico.