Pozdravljeni,
predlagam vladi, da zaposlene v javnih vrtcih deloma razbremeni tako, da vrtec za otroke tistih, ki so brezposelni, subvencionira le za nekaj ur v dopoldanskem času (na primer od 8. do 12. ure). Tako ima starš še vedno dovolj časa iskati novo službo, otroci niso v vrtcu od jutranjih ur do sredine popoldneva, kadrovske potrebe po vzgojiteljicah in pomočnicah vzgojiteljic pa se vsaj malo razbremenijo saj je z manjšim številom otrok, ki potrebujejo varstvo, potrebno tudi manjše število kadra.
Dragi komentatorji, dopolnitve predloga dobrodošle :)