Davek na stanovanje ali hišo naj se takoj v celoti ukine ali pa naj se s zakonom določi koliko m2 pripada zdravemu človeku in koliko takemu s posebnimi potrebami ki potrebuje širša vrata, hodnike, dvigalo,..kar je presežek naj se obdavči če država misli da je treba ljudem nekaj vzeti.
Človek nekje mora živeti in to v ogrevanem prostoru s streho nad glavo zato da je zdrav in produktiven in za to ne sme biti davka. To da so obdavčene esencialne dobrine je bogokletno in nepravično saj je človeku odvzeta pravica da brezplačno eksistira. Kot bi se rodili s polnimi žepi denarja. Enako velja z davkom na hrano ki jo kupiš v trgovini. 