Vladi predlagam, da pri pripravi osnutka ZPIZ-3 upošteva temeljno načelo DOSTOJNA POKOJNINA ZA VSE in upošteva vse življenjske situacije kot so čas prebit na zavodu za zaposlovanje, pomoč in skrb za zavarovanca, ki je prejemal dodatek za pomoč in postrežbo, podjetnike, ki so si lahko vplačevali le najnižje prispevke, če so si jih sploh, dejansko delo, ki je fizično zahtevno za razliko od pisarniških del itd. Razmerje med najnižjo in najvišjo pokojnino naj bo 1 proti 3.. Sedaj je najvišja pokojnina 2.680 eur, najnižja pa 180 eur kar je nedopustno in žali dostojanstvo človeka. Naj bo najnižja pokojnina brez socialnih korektivov 500 eur in najvišja pokojnina 1.500 eur. Cilj: pokojnine brez socialnih korektivov in naj bo vsaj 5 let prehodno obdobje. Pokojninska doba naj bo ista, upokojitev pri 65 letih za moške in ženske enako.