Pozdravljeni
Predlog ki ga priporočam je sicer že splošno znan, pa vendarle se ni nič spremenilo.
Torej, pred leti sem se želel vpisati na medicino v Ljubljani.. zaradi uspeha in premalo točk na maturi pa žal nisem zadostoval standardom. Po glavi so se mi porojevale številne misli, tuhtal in premleval sem kaj lahko storim.
Da na kratko zaključim, vpisal sem se na medicino v Zagrebu. Zahtevna a vendarle krasna fakulteta. Pridobil sem ogromno znanja. In super študent sem čeprav nisem bil zlati maturant.
Skratka predlagam uvedno sprejemnih izpitov, ne samo na medicino (ker pač obstajajo druge prav tako zahtevne fakultete ne pa samo medicina) ampak na use fakultete. Te naj same določijo katera znanja zahtevajo. Oni bolje vedo kaj rabi posameznik za uspešen študij. To pa žal matura ne more odločit niti ne more odločit uspeh na srednji šoli.
Drugače pa vse več študentov odhaja iz Slovenije tako da nekaj bo treba storit.
LP
Student