Spoštovani,
glede na dogodke v Kranjski Gori in na Hrvaškem (objestna vožnja s terenskimi vozili po urejenih tekaških progah in smučišču,...) predlagam, da se tovrstni prekršek opredeli v Zakonu o javnem redu in miru, saj tovrstno ravnanje trenutno sploh nikjer ni opredeljeno kot prepovedano, razen seveda možnosti zasebne tožbe, ki pa je jalova..., teh primerov objestnosti pa je vsako sezono kar nekaj tako na smučiščih kot na tekaških progah v lokalnih skupnostih, možnosti učinkovitega ukrepanja pa ni.
Predlog člena;
1) Kdor z vozilom ali na na katerikoli drug način uniči in ali poškoduje smučarske poligone, proge, steze ali druge površine namenjene za smučarske športe, ki so v javni rabi* se kaznuje z globo 500 EUR.
2) Kdor pri dejanju iz prvega odstavka ogroža druge udeležence (uporabnike) se kaznuje z globo 1000 EUR.
3) Za prekršek iz prejšnjega odstavka se lahko izreče stranska sankcija odvzem predmetov.
*površine v javni rabi so vse površine, ki je brezpogojno ali pod določenimi pogoji dostopne vsakomur; 