Čas je, da se naredi vmesni korak k UTD, to je, da se ukineta denarna socialna pomoč in varstveni dodatek in se ju nadomesti kot STD (socialni temeljni dohodek), podatke pa bi se zajeli iz evidence FURS (1.dohodkovni razred) in bi se razbremenila vsa birokracija, da se preverjajo okoliščine za priznanje pravic socialnega temeljnega dohodka, ki bi bil vezan le ne evidenco iz FURS. Dodelitev pravice STD je v prvi vrsti odvisna bi bila še naprej odvisna od socialno –ekonomskih razmer upravičenca, ne bi se pa več ugotavljalo ali je posameznik upravičen dobiti ustrezno pomoč in ne bo treba več ugotoviti, kakšen je dejanski gmotni položaj, saj bo sistem upravičence do STD avtomatično zaznal /vsi iz 1. dohodkovnega razreda/. Po 5 letih se bo ugotavljalo ali je ta sistem lahko že pokazatelj za naslednji korak, to je uvedba UTD.