Prisilno upokojevanje
Ko je bil uveden ZUJF, so nas torej prelisičili. Delavci smo od nadgrajenih dobili obrazlage, da po zakonu ZUJF ne smemo več delati. Istočasno so nam nadrejeni podtaknili izjave, da prostovoljno odhajamo v pokoj. Se pravi, da če smo šli v pokoj, smo šli po svoji volji. Žal sramotno za takrat predpostavljene in tudi ua takratno vlado. Vsi javni delavci, ki smo morali v pokoj po ZUJFu, smo bili izigrani ob napačnem tolmačenu nadrejenih, kakor tudi države. Nezakonita je torej izjava, ki bi naj bila sporazumen odhod v pokoj. Če bi imela posnete razgovore med menoj in predpostavljenim, bi lahko to iztožila, oz če bi mi dal nadrejeni odpoved po ZUJFU. V glavnem predlagam vladi, da naj ne naredi take napake. Bili smo izigrani delavci, ki smo še želeli delati.