Tajska je uvedla preiskavo o cepljenju proti COVID19, takoj po tem ko je njihova princesa po cepljenju doživela srčni zastoj....Švicarski glavni javni tožilec je uvedel pregon proti predsedniku in ministru za zdravje in drugim odgovornim zaradi suma o genocidu nad ljudmi v zvezi z cepivi proti COVID19. Tudi še v nekaterih drugih državah so vedno glasnejše zahteve za pregon odgovornih, glede na to da je vedno več presežnih smrti po cepljenju proti COVID19. Zahtevajmo od vlade Roberta Goloba, da tudi pri nas uvedejo takšno preiskavo predvsem v smislu, da je predsednica komisije za COVID19 Bojana Beovič in vsi člani te komisije, minister Poklukar, Jeklo Kacin, Borut Štrukelj iz farmacevtske fakultete, Jerala iz kemičnega inštituta, dr. Ihan in še mnogi drugi, vsaki dan so lagali Slovencem, da so cepiva VARNA IN PREIZKUŠENA- VSAKI DAN SO TO PONAVLJALI. Predsednik vlade tedanji JANEZ JANŠA je s svojim izsiljevanjem po PCR testiranju- na koncu že na 12 ur izsilil, da ljudje niso imeli druge možnosti kot da se cepijo, saj jim je bilo onemogočeno življenje. Na koncu se je izkazalo, da je JANŠEVA vlada podpisala pogodbo z družbo PFEIZER, da ne bo zahtevala odškodnin, ker je seznanjena z dejstvom, da so cepiva v fazi PREIZKUŠANJA do oktobra 2023. Torej zahtevamo pregon vseh vpletenih, ki so namerno zavajali slovensko javnost, da so cepiva VARNA IN PREIZKUŠENA, za kar imamo kopije filmskih posnetkov- poročila iz različnih TV hiš, časopisne kopije itd....Torej pregon in javno sojenje za neresnična obvestila slovenski javnosti- namerno zavajanje in s tem siljenje v cepljenje.