Imamo zbrane dokaze- iz Slovenskih televizij in drugih tiskanih medijev- kjer vladni organi javno pozivajo Slovenski narod, naj se cepi proti bolezni COVID19. Znani politiki, zdravniki, drugi dr. znanosti iz področja kemije, farmacije...skupino je vodila dr. Bojana Beovič- ne bom našteval vseh, ki so lagali slovenski javnosti- to naj razišče policija in da predlog tožilstvu, ne bo pa težko, saj vsi vemo na pamet kateri zdravniki, farmacevti , kemiki itd...so to bili, pa tudi politiki. Moj predlog je popolnoma enostaven in sistemska rešitev je jasna. Vlada Janeza Janše je z farmacevtskimi družbami sklenila pogodbo o nakupu cepiva proti COVID19, v kateri je člen, ki določa, da farmacevtska družba ni dolžna izplačati odškodnine v primeru stranskih učinkov cepiva, zaradi dejstva, da cepivo ni preizkušeno. Kljub temu, da je to jasno navedeno v pogodbi, pa so se člani strokovne skupine za COVID19 skupaj z vlado Janeza Janše odločili, da bodo javnosti to dejstvo, da cepivo NI VARNO- NI PREIZKUŠENO zamolčali in javnosti predstavila cepiva proti bolezni COVID19 kot VARNA IN PREIZKUŠENA. Slovenska javnost je STROKOVNI SKUPINA ZA COVID19 verjela in se v večji meri cepila v dobri veri, da je cepivo resnično varno in preizkušeno. No danes vemo, da temu niti slučajno ni tako in zato predlagam vladi Roberta Goloba, da vloži zahtevo za pregon odgovornih oseb, ki so lagali slovenski javnosti o varnosti cepiv proti bolezni COVID19.. Moj prvi predlog ste zavrnili z obrazložitvijo, da moj predlog ne vsebuje predloga sistemske rešitve. Moj predlog je sedaj kristalno jasen in prosim da ga uvrstite med predloge vlade.