...
Naš razvoj temelji na medsebojni; mednarodni delitvi virov.
Zdaj - z nadaljevanji javnih del UČITELJA SVETA z MOJSTRI se podtalne vlade dokončno izrecikliravajo; jaz pa oznanjam in kličem sosluženje z zelo razvito Galaktično federacijo ter bratmi in sestrami Notranje Gaje!
Ob mnogih svetlobnih tehnologijah ter našimi rokami bo vsemu lažje in lepše;
nadalje: soustvarjajmo svet - katerega družine transmitirajo svojstven
delež en. finančnih fondov
in plemenitih mineralov
ter "hektar zemlje".
 
Služiteljski medij in otrok