Predlagam, da se v vprašanjih, ki se tičejo poslancev odloča na neposreden način. Tako bi lahko volivci odločali o nekaterih vprašanjih v zvezi s poslanci, ki jih sami niso sposobni urediti zaradi lastnih interesov. Tako bi na primer volivci na neposredni način odločali o številu (števila mesecev v katerih so poslanci (tudi ministri) upravičeni do prejemanja nadomestila za plačo) nadomestila poslanske plače, združljivosti poslanske in županske funkcije, omejitev števila mandatov poslancev, itd.
S tako ureditvijo bi največ pridobili vsi izgubili pa samo poslanci, ki jim je nadvse pomemben lasten interes, pomladili bi tudi strukturo poslancev, saj bi poslanci lahko največ npr: dvakrat ali trikrat v življenju kandidirali za poslanca.
Poleg tega pa je nepravično in nehigienično od poslancev, da urejajo odnose med "navadnimi" državljani drugače kot pa urejajo svoje odnose, namesto da bi bili zgled.
Tak ali podoben predlog o spremembah bi lahko predlagala civilna družba združena v raznih iniciativah.