Vladi predlagam, da začne reševati problem visokih dajatev za komunalne dejavnosti. Poleg rasti cen hrane in elektrike so se precej povišale tudi cene komunalnih storitev. Pitna voda nam je zagotovljena že v ustavi, žal pa je tako draga da kmalu ne bo več dosegljiva vsem. Komunalna podjetja, katera so sicer v lasti občin pa se bohotijo v novih stavbah, vedno več imajo zaposlenih tako imenovanih strokovnjakov in kupujejo razna nova potrebna ali tudi nepotrebna vozila. S kanalizacijskimi sistemi pa se jim očitno ne mudi.