Vlada naj uvede zgornjo mejo cene najema/oddajanja stanovanj pri 6€ brutto na kvadratni meter (primerjava - na Dunaju je 8,5€, kar že vključuje obratovalne stroške). Tako se lastnikom ne bo več tako zelo izplačalo dajati v najem. In tudi oddajanja na črno ne bo več (sedaj je garant 60% oddaje na črno). S tem bomo zelo hitro rešili problem dragih stanovanj.
Če je problem v zakonski podlagi, spremeniti zakone ali pa celo ustavo, saj je pravica do prebivališča osnovna pravica tako kot voda, kar smo pred leti že dali v ustavo.