Letališče
 
 
 
Vlada je 7. junija 2007 na redni seji preimenovala letališče brez vsake razprave, po disidentu z avreolo. Evropsko sodišče za človekove pravice je pozneje obsodilo politiko izbrisa, ki jo je zagovarjal ta disident. To je bila le zloraba njegovega imena v politične namene. Letališče Brnik je nacionalnega pomena in bi bilo najbolje, da bi se imenovalo Letališče Slovenija in bi bilo to ime veliko bolj prepoznavno v svetu. Predlagam, da ga nova vlada preimenuje na svoji redni seji (najmanj stroškov in po isti medoti kot je bil preimenovan 2007) ali pa naj se izreče ljudstvo.
 
i
 
 
 
 