Predlagam, da se v Sloveniji (v Ljubljani ali Mariboru) postavi spomenik ali vsaj spominska plošča, vsem umorjenim ženskam, ki so jih obsodila posvetna sodišča, seveda prepojena s cerkveno ideologijo po inkvizicijskem postopku. Unićili so ženske, ki so nekaj znale, zeliščarice, porodničarke.Bile so nevarne za sistem. Toliko krvi, toliko bolečine, toliko tesnobe nekoč. Razmišljam o stoletjih groze, zatiranja in krutosti, občutim neutolažljivo grenkobo. Vrnimo jim spomin in s tem jih oživimo.Pokažimo veliko srce, polno besa na te strašne dogodke, na to zlo in ljubezni. Predsednica parlamenta gospa Urška Klakočar Zupančič je napisala odlično knjogo, ki je tudi že ene vrste spomenik.