Vojna v Ukrajini ni naša vojna, zgodovinsko gledano traja že dolgo, "bolj aktivno" od 2014.
To je vojna kjer najbolje služijo od nje ZDA, dobički so v trilijonih med tem ko visoke stroške energije in ostale stvari najbolj nosimo Evropejci, posledično tudi Slovenci.
Predlagam, da Slovenija jasno komunicira da ne podpira vojne, tja ne pošilja orožja in temu nasprotuje. Seveda pa situacijo naslavlja kot humanitarno krizo in kot država pomaga oz. podpira na tem nivoju.
Kar se dogaja zadnjo leto je hiter in nepremišljen odziv politike ki temelji na nabiranju političnih točk in zagotavljanja službe v prihodnje. Ceno tega skozi višje energente, inflacijo in morebitno 3 svetovno vojno pa nosimo mi državljani, ki tega ne želimo.
Imamo referendum o RTV med tem ko se nekdo odloči v imenu nas vseh da podpira vojno...skregano z vso logiko...
Lahko se učimo iz zgodovine in na napakah drugih...Predsednica države naj gre namesto na kegljanje v ZDA in Rusijo ter obema voditeljema to pove na 4 oči...to je njuna stvar in ne naša.