Dragi in spoštovani, po vsem, kar nam je bilo storjenega v teh dveh letih v Sloveniji, vas iz srca prosim, da se sedaj moje iskrene besede dotaknejo vas. Zato smo vas tudi izvolili. Verjamemo v vas.Torej, če hočete zdrave in srečne Slovenke ter Slovence, nas ne vabite na zelo, zelo oporečna cepljenja, sedaj je to že vsem znano, ampak nas vsak dan znova po medijih usmerjajte v PREVENTIVO - sonce, vodo, zrak, gibanje, radost, svobodo! To so naše tablete in cepiva proti Covid-u . Usmerjajte nas, kot, da ni lekarn, bolnišnic in zdravnikov. To je prava PREVENTIVA za mlade in starejše. Čakalne vrste se bodo takoj zmanjšale. Verjemite. Tja bodo šli le tisti, ki resnično potrebujejo pomoč. Sedaj pa vas še globlje iz srca prosim, da nemudoma podpišete peticijo za IZSTOP naše krasne deželice SLOVENIJE IZ Svetovne zdravstvene organizacije, ki nam pripravlja odvzem naših najbolj osnovnih človekovih pravic in svoboščin. Prepričana sem, da nas ne boste razočarali. Vselej, ko v medijih tako suvereno govorite v dobro nas vseh, vas cenim in visoko spoštujem. Hvala vam. Za vas z najlepšimi in iskrenimi željami ter srečno. Upokojenka, mati, žena, Organizatorka socialne mreže - prostovoljka, Agata Zgonec