Predlog 1:Minimalna osnovna plača zajamčena preostali del plače vezati na uspešnost gospodarstva. Fiksni in variabilni del.  Argument: Ne glede na to ali gre državi dobro ali slabo so plače fiksne. To dolgoročno ni vzdržno in rezultira v vedno večjem dolgu, ki se prenaša na prihodnje generacije. Zviševanje davkov zato, da bi se vzdrževalo nivo fiksnih plač je popolni absurd. Vprašanje: Ali je državo, ki se tako obnaša sploh mogoče resno jemati v kontekstu reševanja gospodarstva?
Predlog 2: Vse pokojnine izenačiti na 600 evrov ne glede na funkcijo, ki jo je posameznik opravljal. Argument: vsi enaki vsi enakopravni. Država izkazuje svoje spoštovanje do posameznikov z medaljami in častmi. Denar ne pride v upoštev.