Predlagam vladi, da za pripravo rešitve za brezplačna kosila v osnovni šoli pripravi hackatron. Predlagatelji pobude so očitno podali samo željo, ki jo bodo sedaj sfajtali, da bo uresničena, niso pa pripravili izvedljivih, smotrnih, pravičnih in primernih predlogov kako željo uresničiti brez nepotrebnega zavračanja hrane, nepotrebne preobremenitve kadra ter nepotrebnih investicij v šolske restavracije in kuhinje. Verjetno bo vse troje našteto do neke mere potrebno, vendar pa ima vse svojo mejo in za ideološke projekte nima smisla, da trpijo ljudje in okolje.
Torej, predlagam, da pristojni organizirajo hackatron "Brezplačno kosilo v osnovi šoli" na katerega se lahko prijavi kdorkoli kot posameznik ali kot skupina - od osnovnošolskih otrok do specialistov za to in ono stvar. Nekdo bo že prišel z izvedljivo idejo, ki ne bo trenutne situacije poslabšala.
Če od "javnosti" sprejemate želje, od javnosti sprejmite še rešitve.