Najnižja zajamčena pokojnina za polno delovno dobo 40 let znaša toliko kot je meja revščine (npr. 776 €), enako za moške in ženske. Za vse ostale se uporablja odmerni odstotek 63,5 % za najugodnejših 30 let oz. glede na dopolnjeno pokojninsko dobo. Najvišja odmerjena pokojnina se odmeri v razmerju 1 : 3, se pravi okrog 2.300 €. Pokojnine katere so bile odmerjene v višjem znesku se več ne usklajujejo dokler ne pridejo v cono razmerja 1 : 3. Kdor nima potrebne pokojninske dobe in se mu pokojnina odmeri v nižjem znesku od zajamčene ga ZPIZ po uradni dolžnosti napoti na prejemanje varstvenega dodatka. Tisti kateri ne dopolnijo 40 let pokojninske dobe se upokojijo pri starosti 67 let.
Vsem že upokojenim kateri so bili upokojeni z odmernim odstotkom nižjim od 63,5 % po ZPIZ-2 (tako moški kot tudi ženske) se pokojnina ponovno odmeri od navedega odmernega odstotka oz. glede na dopolnjeno pokojninsko dobo. Institut zajamčene pokojnine velja tudi za slednje.
Navedeno se uporablja tudi za vdovske in družinske pokojnine. Odmerijo se v višini 70 % pokojnika.