Država naj poslovne prostore, ki so prazni občutno obdavči, ker je sedaj povsem zatrt razvoj malega gospodarstva v Sloveniji.
Za vsako poslovno dejavnost je potreben poslovni prostor, a ta pogoj je praktično že nepremostljiva ovira.
1. Investitorji kupujejo poslovne prostore na zalogo
2. Za poslovne prostore hočejo astronomske najemnine
3. Pri prodaji poslovnih prostorov nerazumne zneske, pr. 205.000€ za 24 m2
4. Če že dobiš poslovni prostor v najem te izsiljujejo s stroški in vedno večjo najemnino
6. Večina najemov za določen čas, da te po izteku držijo v pesti, saj menjava lokacije pomeni hud minus
5. Veliko poslovnih prostorov že leta sameva (bodisi jih držijo, da bo cena večja, bodisi hočejo visoko najemnino).
Številna mala podjetja so tako reg. na stanovanjski naslovih, dejavnosti se izvajajo v garažah, utah in drugih objektih, ki niso namenjeni za poslovno dejavnost, kar ni prav, a je posledica zgoraj navedenega.
Prepričan sem, da bi ustrezna visoka obdavčitev praznih poslovnih prostorov drastično znižala cene, kar bi bila dobra spodbuda za razvoj malega gospodarstva.