Pozdravleni,
predlagam vladi, da na prehitevalnem pasu na avtocestah zmanjša omejitev hitrosti iz zdajšnjih 130km/h na 160km/h. Ob enem bi pa rad tudi povečal minimalno hitrost na prehitevalnem pasu iz zdajšnjih 60km/h na 110km/h. S prvim delom predloga bi rad omogočil, da bi hitrejša in kvalietnejša vozila obšla počasnejša in manj kvalitena vozila. S tem bi se zmanjšale kolone na avtocestah. Z drugim delom predloga pa bi rad preprečil, da bi avtobus oz. tovornjak , ki vozi manj kot 110km/h prehiteval katerokoli vozilo in s tem povzročil zastoj. Seveda je s tem mišljeno, da bi omejive še vedno obstajale na nevarnih odsekih avtoceste, vendar bi zdajšnji sistem omejitve hitrosti za vso vozišče zamenjala omejitev minimalne in maksimalne hitrosti po pasovih. Problem na avtocestah ni prevelika hitrost, bolj pomembno je na katerem pasu vozila vozijo prehitro. Vozni pasovi so problematični, ker se nanje priključujejo vozila iz priključevalnega in odstavnega pasa in bi hitrost 160km/h na uro lahko povzročila prometno nesrečo. Tega problema ne vidim na prehitevalnem pasu, če bi bila hitrost omejena med 110-160km/h.
Vlado in uporabnike spletnega portala naprošam, da podprejo predlog za nadaljno obravnavo, v nasprotnem primeru naj mi navadejo, zakaj moj predlog ni primeren za nadaljno obravnavo. Naprošam tudi, da mi dodajo kakšen dodaten amandma, ki bi ga vključil k temu predlogu.
Lp