Mene pa zanima zakaj nebi opremili računalnikov v državni upravi z plugini ki omogočajo ogled .odf formata (odprti pisarniški format, namesto doc www.sun.com/software/star/odf_plugin/ ). Če uprava ne vidi smisla prehoda na odprto kodo, bi lahko vseeno omogočila podjetnikom in podjetjem, da komunicirajo z njo brezplačno. S tem ukrepom ne bomo izničili krize bomo pa kakemu podjetju veliko pomagali pri preživetju.  Mislim, da bi za zelo malo dela (inštalacija pluginov) dobili zelo velike rezultate.