Povsem jasno je, da se blagajna ZZZS koristi za vse mogoče in v veliki meri brez ustreznega nadzora kaj se dejansko plača.
Predlagam, da se uvede :
V primeru zdravniškega pregleda ali kakršnjega koli zdravniškega posega na - pri posamezniku obvezno izdajo računa z navedeno storitvijo kratkim opisom posega. Za resničnost navedbe - dejansko opravljenem delu itd. odgovarjata oba, zdravnik in pacijent kazensko in materjalno.
Gre za to,da se pri zdravnikih ažurira zdravstvena kartica povsem brez možnosti nadzora pacijenta kaj je kot storitev zdravnika dejansko zaračunano ZZZS.
Drugo je nedorečena zakonodaja - pravilnik pravic zavarovancev v primerih, ko gre za izjemna stanja ljudi invalidov, ki zaradi svoje invalidnosti - osnovne bolezni - rabijo tudi na drugih področjih zdravljenja posebne pristope kar ugotovi zdravnik specialist.
Naprimer, ko invalid psihiatrije zaradi strahu sprejema in dopušča zdravniško obravnavo brez škode na osnovni bolezni le pri določenem zdravniku , ki pa ni koncesiona in se z tozadevno potrebo strinjajo tudi specialisti psihiatri se le temu zagotovi povrnitev stroškov zdravniške oskrbe v enaki višini, kot bi jo ZZZS kril v primeru obiska koncesionarja. Sedaj je na tem področju v takem primeru to zavračano kot neupravičeno kljub mišljenju specijalista in dejstvu, da je zadeva za blagajno ZZZS enako draga. Se pa pozablja, da z sedanjim zavračanjem te možnosti Slovenija krši podpisano Konvencijo in vrši diskriminacijo saj v bistvu odreka uveljavljeno pravico povračila - plačila samo zato, ker ni v ustačljeni obliki. To pa je ne le nezakonito ampak tudi butasto.