<style type="text/css">p { margin-bottom: 0.21cm; }</style> 
Tekoča voda je osnovni element življenja. V naša stanovanja priteče večinoma po vodovodnih ceveh in pipah. Za to vodo lokalnemu distributerju plačujemo prispevek, ki je deljen na fiksni delež vzdrževanja vodomera, in razvoda in variabilni, ki je odvisen od porabljene vode.
Lokalna distribucijska podjetja so kot temu rečemo nekakšne države v državi, saj njihovo delovanje temelji na lokalnem monopolu. Tako prihaja do različnosti pri samem obračunu, možnostih plačila  in izterjavi neplačanega računa.
Na pravnih faksih učijo, da se voda pri neplačilu ne sme izklopiti, ker je to javna dobrina, ki se ne proizvaja kot na primer elektrika, vendar to navodilo nekatera podjetja upoštevajo druga ne. Zato predlagam, da se v imenu načela enakosti, kot osnovne človekove pravice sprejme sklep, odredba, ali predlaga zakonsko dopolnilo, ki izenačuje vse državljane s strokovnimi izhodišči, da se vode v primeru neplačila ali zamude pri plačilu ne sme odklopiti na celotnem ozemlju RS.
Podjetjem za isterjavo zapaslih obveznosti ostane še vedno opomin, opomin pred rubežem in izvršba sama. Torej dovolj, da se poplača zaračunani strošek.    