Nima smisla raziskovati, ker denarja ne bo vrnil nihče. Osramočeni pa bodo vsi. Bil je takšen čas in drugače ni šlo. Če je kdo kaj vzel kar je bilo namenjeno za skupno obrambo domovine pač Bog z njim.
Poskusimo gledati v prihodnost imamo dovolj problemov. Vsi tisti tajkuni, ki so morebiti črpali denar iz teh naslov pa  gredo tako k vragu. Na koncu ne bodo imeli nič in nič ne bodo nesli s sabo. Kot je rekel stari Herman ll Celjski "Nič ne bom nesel s sabo, kar sem pojedel in kar sem popil, to je bilo vse." In so šli iz glorije evropske slave v brezno niča, dasi je mož nekoč rekel : "Moja volja se zgodi, ne Božja".