Kot veste se zadnje čase veliko govori o prepovedi oz. omejevanju uporabe naravnih zdravil.
Uvedba takega zakona bi pomenila veliko zmede med prebivalci. Nižjim slojem bi vzeli možnosti samozdravljenja s tradicionalnimi zelišči, ki so jih in jih še vedno uporabljajo mnogi med nami. 
Tak zakon bi po eni strani prepovedoval uporabo naravnih zelišč, po drugi pa oparvičeval uporabo kemično ustvarjenih zdravil z veliko znanimi stranskimi učinki.
Zakaj se vedno podrejamo zahodu oz. vodilnim silam? Zakaj nebi celotno Slovenijo spremenili v naravni rezervat in turistom predvsem pa nam, ki živimo v tukaj, ponudili čist zrak in prijetno počutje v naravi. 
 
LP
 