Pozdravljeni!
Vem, da sem prepozen in da je predlog neustrezen. Gre le za praktično izvedbo zakona, ki je že uveljavi.
Glede na dejstvo, da je bil zakon sprejet ravno v času, ko smo računovodje zelo obremenjeni z bilanciranjem in davčnimi napovedmi, je bil rok za obvezen pobot s 15. 04. 2011 glede uresničitve skrajno neustrezen. V času, ko smo se boili z lasnkimi podatki, bi dejansko morali imeti urejene vse knjigovodkse evidence že za leto 2011 vsaj do 31. 03. 2011.
Res, dejali boste, to zadeva vašo organizacijo. Drži. Toda, tudi računovodje smo ljudje. Če bi hoteli to doseči, bi morali v tem mesecu podvojiti delovno silo, ali pa delati 24 ur na dan. Zato bi bilo mogoče umestno, da bi bil prvi obvezen pobot na bolj realen dan, glede na dostavo dokumentcacije privatnikov pomaknjen vsaj na zadnjega v mesecu.
zaedam se, da je predlog preopzen, nerealen in skratka nesprejemljiv, bi želel, da zakonodajalec razmisli tudi na realno izvedljivost zakona, ki ga je sprejel.
 
Lep pozdrav, Mirko zbačnik