Predlagam prepoved prodaje strupa za polže. Saj se ta strup zlorablja za zastrupljanje vseh drugih mogočih bitij, od psov, mačk, ježev, lisic in podobno.
Za uničevanje polžev obstaja veliko drugih manj agresivnih zadev.
V primeru prodaje ostalih podobnih izdelkov, bi se moral vsak kupec indentificirati z osebno izkaznico, kjer prodajalec zapiše podatke o kupcu.
Te podatki se posredujejo policiji v primeru zahteve.
Najbolj sporno pri tem kaznivem dejanju nastavljanja strupa psom in mačkom je to, da lahko do te vabe na zelo preprost način pride otrok, ki se zastrupi in umre. Posledice takega umora so katastrofalne.
Zato je to potrebno storiti čim prej, saj se nekateri osebki ne zavedajo kako hude posledice ima lahko njihovo početje.