Slovenska reprezentanca se je izkazala za vrhunsko ekipo, ki je upravičeno in spoštljivo dosegla uvrstitev med najboljše nogometne ekipe na Svetu. Ker potrebuje naša ekipa podporo, ki smo jo videli včeraj na Ljudskem vrtu tudi v Afriki, predlagam ,da se z letališko družbo Adria Airways uredi letalske linije, ki bodo omogočale polete v JAR po dosegljivih cenah v terminih med samim dogodkom leta 2010. V kolikor bi se dogodka lahko udeležilo čimvečje število državljanov RS, bi tudi naši novi heroji imeli večjo podporo in dosegli vrhunske rezultate, ki bi se pisali tudi v zgodovino, kot se je že zapisala včerajšnja zmaga proti velikim rusom.
Želim si resno podporo naše države pri tem dogodku, da bi se dogovorili in uredili z Adria Airways cenejše, subvencionirane polete, da pomagamo našim fantom mogoče celo do finala :)