Glede na to, da se referendumov in volitev udeležuje vedno manjše število volivcev, predlagam, da se zmanjša število volilnih mest in sicer na eno volilno mesto na Krajevno skupnost oz. eno na določeno število ljudi (npr. 1000 - tisoč).
V Sloveniji obstajajo volišča, ki so finančno in geografsko nepotrebna. Veliki problemi so volišča, ki so v privat hišah, saj zaradi lokalnih interesov ( starih zamer ) volilci ne gredo na to določeno volišče.
Volilne komisije bi morale sprotno preverjati stanje in racionalnost določenih volišč.  