V zvezi oprostitve plačila letne dajatve za vozila za prevoz invalidov predlagam, da se spremeni prvi odstavek 7. člena, saj ni nobene razumske povezave med delovno prostornino motorjev in invalidnostjo.
Bistvena okoliščina za to pravico je namreč invalidnost in ne delovna prostornina motorjev.
Sedaj lahko ima invalid tudi 100 % telesno okvaro, njegovo vozilo pa ima na primer 1991 ccm delovne prostornine dizelskega motorja, pa do oprostitve ni upravičen, ker za 91 ccm presega dovoljeno, kar je čisti nesmisel.
 