Predlagam,
da se  prepove opravljanje dela zdravnikom medicine dela   delo osebnih zdravnikov in to celo  v podjetjih  za katere nastopajo kot pooblaščeni zdravniki za iste delavce oziroma sodelavce.
Namreč dogaja se, da opravlja zdravnik medicine dela  opravlja redne ali pa izredne preglede na podlagi pravilnika o preventivnih pregledih delavcev  za podjetje.
NAto pa še opravlja delo osebnega zdravnika za iste delavce, ki jih je prej pregledoval.  TAko v bistvu sam ureja  celotni osebni karton teh delavcev  in  ga pošilja sam sebi na  kontrolo, ko opravlja  redni ali izredni pregled tega delavca.
Za nameček pa še isti zdravniki delajo na invalidskih komisijah.  TAko imamo zaključen krog. 
Če pa vzamemo analizo  dela drugih služb v javni upravi pa ugotovimo, da te službe ugotavljajo izredno veliko  bolezni, ki so povezane z delom ali pa poklicne bolezni. Te bolezni pa bi moral raziskovati prav ta zdravnik medicine dela.  Torej  delo teh služb je  degradirano, saj  je na mikro nivoju  problem konflikta interesov, ki pa se pozna v neodkrivanju bolezni povezanih z delom. Z takšnim delom je  degradirano celotno delo na tej relaciji.  Zdravje delavcem pa je zapostavljeno v teh podjetjih.  Zdravnikom pa ni potrebno raziskovati vzrokov  za nastanek  bolezni povezane z delom ali poklicnih bolezni.
Oškodovani so delavci in  zdravstvena blagajna saj meče denar  skozi okno in  rezultatov pa ni.
 