Študentsko delo V Sloveniji bi se lahko zgledovalo po vzoru italije, kjer lahko
- dela vsak dijak oz. študent starejši od 16 let ... predlagam, da se starost ohrani na 15
- dijaki lahko delajo do 20 ur na teden, študenti pa neomejeno .... isto naj bo v Sloveniji
- dijaki in študentnti lahko delajo v vseh panogah
- v Italiji je delo plačano 10€ na uro, od tega se 2,50€ plača za pokojnino in obvezno zdravstveno zavarovanje ... skladno s standardom v Sloveniji bi bila urna postavka med 6 in 8€; odtegljaj za pokojnino in zavarovanje pa 1,50 - 2,00€ 
- študentski servisi bi se ukinili
- delodajalci bi z delojemalci sklepali pogodbe, namesto sedanjih napotnic
 