 Predlagam da se spremeni prvi odstavek 160. člena zakona o delovnih razmerjih. http://www.uradni-list.si/1/objava.jsp?urlid=200242&stevilka=2006
Ta se sedaj glasi: Letni dopust je mogoče izrabiti v več delih s tem, da mora en del trajati najmanj dva tedna.
V sledeče: Letni dopust je mogoče izrabiti v več delih s tem, da ima delavec pravico koristiti en del najmanj dva tedna in vsaj dva tedna v poletni sezoni.
Ali: Letni dopust je mogoče izrabiti v več delih s tem, da morata dva dela trajati najmanj en teden.
Razlogi:
- s sedanjo ureditvijo moram skoraj polovico dopusta koristiti v enenm kosu, s tem pa imam neenakomerno porazdeljen dopust. 
- poleti lahko vzamem le 12 dni dopusta, kar pomeni da ali ga vzamem v enem kosu, ostanek poletja pa moram delati, ali pa da ga 12 dni vzamem izven poletne sezone in 2x po en teden v poletni sezoni in rezultat - npr. pozimi sem 12 dni na dopustu in 2 tedna poleti, vmes pa vsakič po pol leta delam. 
- meni en teden dopusta popolnoma zadostuje in bi ga rad imel razdeljenega na največji kos en teden. mojemu mnenju se pridružuje večji del kolektiva in znancev. 
- če pa kdo želi imeti 2 tedna dopusta v kosu naj ga ima. predlagana sprememba bi to popolnoma omogočala.
- ne pa da sem po 2 tednih na dopustu, da mi je že dolgčas, potem pa pol leta skupi delam in sem ves "crknjen".
- verjamem da 12 dni dopusta v kosu paše tistim z otroki, ki so stari nad 50 let,... le ti imajo tudi več dni dopusta in potem ne delajo po pol leta brez dopusta. po predlagani spremembi bodo imeli pravico dopust na tak način koristiti še naprej.
- predlagana sprememba na noben način ne otežuje položaj delodajalca glede organizacije dopusta. Saj količinsko (v poletni sezoni) ostane enak, je le razdeljen 2x po en teden.