Pozdravljeni
Moj predlog je nastal na podlagi opazovanja obnašanja volilcev na referendumih. Vemo, da so referendumi precej dragi, zatorej naj se temu primerno določijo tudi pravila.
Osnova demokracija je v tem, da ima oblast ljudstvo. To izjemno pravico bi moralo ljudstvo tudi izkoristiti na ta način, da bi se vsi polnoletni državljani udeležili volitev in referendumov.  Volilna pravica je vse preveč svobodna izbira, zato predlagam, da postane udeležba na referendumih in volitvah obvezna. Navsezadnje je to dolžnost volivcev. 
V primeru neudeležbe na volitvah predlagam sankcije v višini 1000€, s tem bi se zagotovilo polno udeležbo. Seveda bi se skladno s tem, moralo podaljšati tudi obdobje v katerem bi lahko volilci izrazili svojo voljo, tako da nebi nihče prihajal ven z izgovori, da ni imel časa....
Povprečna udeležba na volitvah in referendumih je zelo nizka, zato kot sem že napisal predlagam obvezno udeležbo na le teh.
Zanima me tudi vaše mnenje o tem!
 