Pozdravljeni,
pred kratkim je na referendumu padel Zakon o malem delu, kar je edino pravilno. Proti temu predlogu so glasovali tisti, ki so po političnem prepričanju tako levi in desni. Razlogi za to je, ker je to nova oblika izkoriščanja študentov, upokojencev in brezposelnih poleg študentskega dela. Glavni razlog, zakaj je študentsko delo izkoriščevalsko je, da ti ne teče delovna doba, ne plačuje se zavarovanja niti drugih prispevkov državi. To obliko študentskega dela je potrebno preprečiti.
Podjemna pogodba je podobna kot študentsko delo s to razliko, da se pri njej plačuje prispevke državi za razliko od izkoriščevalsekga študentskega dela. Predlagam vladi, da ukine študentsko delo preko napotnic in dovoli edino alternativo za to delo, delo preko podjemne pogodbe. Tako bodo tudi študenti bili deležni istih prispevkov kot ostali delojemalci.
Naprošam uporabnike portala predlagam.vladi.si in vlado naj podprejo moj predlog, v nasprotnem primeru naj mi s protiargumenti navedejo, zakaj moj predlog ni primeren za nadaljno obravnavo.
Lp
Link za tiste, ki ne vedo, kaj je to podjemna pogodba:
http://www.svetovalnica.com/podjemna-pogodba