Predlagam, da se izvede revizija vseh privatizacijskih postopkov od osemdesetih let prejšnjega stoletja dalje.  Ves kapital, ki ni bil zakonito pridobljen pa zaseže in vloži v pokojninski sklad.  Prav tako naj se v ta sklad vloži vsa nezakonito pridobljena sredstva orožarskih afer, tajkunov itd. Na osnovi pregleda tako pridobljenih sredstev, pa naj se izračuna koliko kapitala nam še zmanjka za pokojnine v prihodnosti.
Za izboljšanje demografske slike pa naj vlada zavzame predloge, ki jih predlaga ruska puščavnica Anastazija, z uvedbo rodovnih posestev.