     Maribor, 8. maj 2011   Spoštovani !   Z aktivnostmi na področju varstva in zaščite živali smo pričeli na Univerzi v Mariboru junija 2010 na osnovi zelo aplikativne diplomske naloge. Na osnovi diplomske naloge smo nadaljevali z aktivnostmi na tem področju in že novembra 2010 posredovali predlog dopolnitev Kazenskega zakonika na Ministrstvo za pravosodje, saj je bil KZ takrat odprt.   Posredujemo vam predlog dopolnitev Zakona za varstvo in zaščito živali (ZZZV), ki je  prav tako podprt s podpisi civilne iniciative (kot tudi sama dopolnitev KZ).    S spoštovanjem,                                                              Dr. Mejra Festić                                                            z delovno skupino   Priloga:   - predlog dopolnitev ZZZV (z vidnimi spremembami in prečiščeno besedilo) - notarski zapisnik s podpisi (po pooblastilu Univerze v Mariboru)  