Tukaj bom napisal kar nekaj preventivnih ukrepov, ki se jih pri nas redno pozablja in se dela samo na kaznih, zakaj recim v nemčiji kazen 100€ za prehitro vožno popolnoma dovolj pri nas pa se kazni pi 125€ komaj začnejo!
1. Prodajo novih avtomobilov zaostrit z nekaterimi varnostnimi zahtevami, dandanes bi povsem normalno pri vsakem novem avtomobilu bilo: ABS, 2 AIRBAGA, klima (po raziskavah tudi klima dviguje varnost), dodatna obdavčitev avtomobilov ki po EuroNCAP ne dosežejo 5*. Tako pa dostikrat vidimo razne akcije poceni vozil, kjer trgovci na račun varnosti znižujejo cene, tako da dobiš nov avto že za 6000€ brez minimalnih varnostnih zahtev, katere pa naveliko zamolčijo
2. Prepoved prodaje obnovljenih gum in gum, ki so na testih dosegle oceno NI PRIPOROČLJIVO. Slovenci še vedno na veliko kupujemo razne kitajske guma, pa niti ne rabijo bit kitajske, že "naše" SAVA S3 so na vseh evropskih testih dosegle oceno NI PRIPOROČLJIVO pri nas pa sotaja najbolj prodajana pnevmatika. Da se o obnovljenih in nevarnostih sploh ne pogovarjamo!
3. Zraven minimalnega profila gume tudi omejit starost gume! Ter kaznovat tudi vulkanizerje, ki montirajo neprimerne gume!
4. Z raznimi subvencijami spodbujat nakup varnostne opreme, kot je ESP, ABS, več AIRBAGOV...
5. Zaostrit tehnične preglede za starejša vozila, saj se še velikokrat dogaja da poznaš koga na tehničnem ali pa tvoj osebni serviser koga pozna pa mu zelo skozi prste pogleda!
6. Obvezen tečaj varne vožnje pri opravljanju vozniškega dovoljenja!
7. Vsakih 10-15 let ponovno opravljat teoretični del vozniškega, saj se pravila veliko spreminjajo, in sploh starejši nekaterih pravil sploh ne poznajo. Vožnja po kražnem prometu je za nekatere starejše sploh tabu tema, pa bognedaj da mu probaš razložit kako mora peljat, ker majo oni vedno prav, saj so navsezandnje 30 let starejši. Ti testi pa bi bili prilagojeni, tako da pač nebi mel nekih osnov, ampak samo novosti.
8. Kaj kazenske točke mamo da se z njimi bahamo, kdo jih ma več. Zakaj se kazni ne pišejo po kazenskih točkah, tako bi recimo neka osnovna kazen za pač en prekršek bila 20€, potem pa bi se to množilo z tvojimi kazenskimi točkami, oz če bi mel 0 točk bi pač ta kazen obveljala!
 
Mislim da je zaenkrat to vse :)