Pozdravljeni
Želim, da država poskrbi za socialno neodvisnost mladih. Da jim nudi kar potrebujejo. Dejstvo je, da vsakdo potrebuje pri osamosvajanju od domačega gnezda veliko finančno podporo. Mladina ni lena, mladina ogromno dela in to za plačilo s katerim si lahko omogoči le najnujnejše življenjske potrebščine. Želim, da namesto tiste procente s katerimi razpolagajo študentski servisi razpolaga ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve in tako pomaga mladim. Zelo pametna poteza države bi bila, če bi mladim omogočili stanovanjske kredite - najem z odkupom.
 
 
Pa lep dan vam želim!