Predlagam, da bi se spremenil zakon Ministrstva za šolstvo, ki ne omogoča opravljanja mature, če ima dijak/inja popravni izpit. Zdi se mi absurdno in banalno, da morajo nekateri zaradi enega samega popravnega izpita preložiti celotno maturo na jesenski rok. Mislim, da bi bilo bolje, če bi lahko v primeru enega popravnega izpita, dijak oz. dijakinja opravljal maturo v spomladanskem roku. Predmet, ki je bil ob koncu leta ocenjen z nezadostno (1), pa bi lahko opravljal šele na jesenskem roku mature, po opravljenemu popravnemu izpitu.