Vladi predlagam, da prepreči dvig prispevkov za zdravstveno zavarovanje.
vir
S tem dvigom bo gotovo uničenih veliko s.p.-jev, ki v celem kaosu (plačilna nedisciplina, visoki davki, abnormalna akotantacija na dohodnino ipd.) komaj preživijo iz meseca v mesec. S tem se bo seveda dvignila brezposelnost - torej sami negativni učinki. Da ne govorim o skupini brezposelnih, ki si danes ZZ plačuje z darili zaposlenih sorodnikov ali upokojencev.
Vlada naj se zaveda, da so časi debelih krav mimo, da ljudje nimajo več kje jemati za barabe, katere potem država nagrajuje z miljonskimi MESEČNIMI dobički!!!
O čem pišem?
O kakšnih barabah?
To so zastopniška podjetja, ki prodajajo zdravila zadnje kvalitete za poblaznele cene. Pred kratkim sem bral o takem podjetju (lastnica in 2 zaposlena !!!), ki je v par letih dvignilo zaslužek (!!!) iz dveh miljonov na nekaj več kot 60 miljonov € letno. Ob tem, da 1 tableta proti bolečinam (Naselgin) stane 0,60 € !!
Da ne govorimo o nabavi opreme za zdravstvene ustanove, kjer je bilo že nešteto afer pometenih pod preprogo.
Zdravila seveda plačuje zdravstvena blagajna iz naših prispevkov. Tako država popolnoma konkretno preliva denar siromakov v žepe bogatunov, ki več ne vejo kakšnega BMWja bi kupil svojem smrklnu, da bi se z njim lahko postavljal v svoji večerni vampirski narko-družbi.
Zdravstvena blagajna bi lahko ogromno prihranila s kontrolo cen zdravil, saj na tem področju konkurenca ne more delovati, še kako pa deluje kartelno dogovarjanje med grosisti farmacije.
Torej, če se to zgodi - dvig prispevkov namreč, lahko država računa tudi s tem, da bomo še nekaj let na vrhu lestvice poslovno najbolj neželenih destnicaij planeta.