Pozdravljeni!
Zelo me moti, npr.da nekdo, ki je v pokoju ze vec let, ima še vedno frizersko obrt (s.p.), sama ne dela in ima enega zaposlenega. Poleg vseh prihodkov (ne plačuje več niti obveznega zdravstvenega zavarovanja in pokojninskega zavarovanja), ki ji prinese obrt, dobi še redno pokojnino (delavec pa slabo plačilo).
Moj predlog je, da nekdo ki gre v pokoj (in uživa pokojnino) s svojo dejavnostjo zaključi. Predlagal bi vladi, da se takšen zakon spremeni in sicer, da se obrtnike (kot v zgornjem primeru) dodatno obdavči, da jih prisili da z dejvnostjo zaključijo, saj bi s tem dobili možnost za odprtje s.p.-ja prav njihovi zaposleni.
 