Pozdravljeni, predlagam da podjetja ki imajo zaposlene ki delajo ob sobotah, nedeljah, praznikih uvedejo da delo v teh dneh ne opravlja samo " raja " ampak tudi  zaposleni v upravah podjetij, mislim da menedžerju in co. ki trdijo da je trgovina odprta v nedeljo zaradi konkurenčnosti ne bi bilo težko zlagati prodajnega blaga na police na primer, no ja razen če jim je pod častjo. S tem bi pa tudi razbremenili zaposlene in bi kak dan več preživeli z družino, vodilni kader bi pa pokazal da ni ne vem kak ultra kapitalistični izkoriščevalec ampak le človek.  