Vladi predlagam, da razmisli o spremembi sistema financiranja zdravstvene dejavnosti na primarni ravni ZD, saj je sedanji način izvedbe ( glavarina ) , ki ne izvaja izdajanja računa za opravljeno storitev in je v neskladju z obstoječim Zakonom o pacijentovih pravicah, ki v 25. členu jasno določa izdajo računa v obliko, ki bo pregledno in skladno z obstoječim zakonom določala izvajanje na osnovi katerega bo možno določit realno obremenitev posameznih zdravnikov - ZD kar bi doprineslo tako k prihrankom kot racionalizaciji v smislu porazdelitve osebja po dejanskih potrebah.
Na primarni ravni bi morali ZD imeti vzakonjeno ( in predvsem tudi izvajano in nadzorovano ) :
Delo zdravnika se kot efektivno ordinacijsko delo šteje samo delo v času, ko je v ordinaciji na razpolago pacijentom. - - Tu odpadejo 1-2 urne debate ob kavicah nekje skrito očem in razne seanse z akviziterji farmacije, kar je danes ustaljen hobi teh garaških revežev, večji je ZD več je teh kofetarjev.
Za vsako opravljeno delo, sa izda račun kot to zahteva Zakon in na podlagi katerega je možno tudi nadzirati količino - ferkvenco opravljenih pregledov v nekem določenem času, s tem se izogneš primerom, ko je dejansko veliko krat ob prazni čakalnici zdravnik plačan za zehanje enako kot za intervencijo.  ( Razlaga uradna v odzivu Organa z dne 25.05.2011 št : 091-270/2011/2 je manipulacija in poskus prikrivanja dejstva kršenja ZAKONA in to s strani zakonodajalca samega ) . Take zavedne mahinacije izčrpavanja proračuna v korist izvajalcev z omogočanjem prikrivanja dejanskega stanja so sramotne in tudi zelo verjetno kaznive če sploh kakšen zakon velja za vse državljane in ni rezerviran le za " kurje tatove ".
Ko bo uveljavljeno plačilo dejanske nadzorovane efektive, izdajani računi iz katerih bo razvidna resnična storitev in morebitna potrošnja določenih farmacevtskih materjalov in se bo nehala mahinacija z nezakonito glavatrino, ki je uzakonjena oblika goljufije bo precej prihranka in kar nekaj zdravnikov viška , oziroma na razpolago za zaposlitev tam, kjer jih resnično manjka ali jih sploh ni.
Ena oblika " šparanja " pa je v kadrovski zasedbi Ministrstva , ZZZSja itd. Če bi in ko bo zaposlen strokovni kader in ne žlahta ne bo več potrebe po " svetovalcih ala Toth " in plačilom 50 in več tisočakov za malo pametovanja. Končno je imel g. mag. Toth veliko let kot redno zaposlen možnost vse to znanje uporabit a takrat se mu ni tako izplačalo kot sedaj, poleg tega pa je tudi " glavarina " del njegove " strokovnega " dela v korist in podajo možnosti kot sem prej zapisal. Dokler bo zavarovanec plačeval tako poslovanje in delo bo ZZZS večno podhranjena finančno saj je brezno brez dna z vedno novimi idejami, kako poskrbeti za svoje in ne za zavarovance.