Glede na to, da se med lovci dogajajo vsakodnevne hujše kršitve zakona, predlagam takojšnjo kontrolo na terenu.
Največkrat se dogajajo kršitve mučenja živali. Saj žival ne zadanejo s prvim strelom, oziroma po tem žival pobegne in se večinoma zgodi, da te živali sploh ne najdejo in izkrvavi in pogine. Včasih pa žival najdejo šele po nekaj dneh...
Druga stvar, ki se zelo pogosto dogaja pa je preprodaja mesa divjadi. To se na črnem trgu zelo dobro prodaja. Zato je precej divjadi ustreljeno tudi na črno.
Predlagam tudi, da lovec, ki 3x  obstreli žival izgubi dovoljenje za streljanje divjadi trajno.
Kajti to je hujše mučenje živali.
Čas je, da začnejo tudi Lovci upoštevati zakone!