 
Visoka nezapolenost mladih je posledica pomanjkanja prostih delovnih mest na trgu. Saj obstoječa podjetja imajo že zadostno število zaposlenih. In jih zaposlijo le peščico. Tista velika večina pa še vedno ostaja nezaposlena. Zato bi moralo ministrstvo za gospodarstvo in finance intenzivno delati na temu, da začne odstranjevati birokratske ovire pri vstopanju multinacionalk na naše tržišče. Nato ko bi odstranili ovire pri vstopu multinacionalk, bi sledila faza privabljanja multinacionalk. 
Če bi ta problem uspešno rešili, bi z vstopom novih multinacionalk množično odprli nova delovna mesta. Zaposlenost mladih bi se drastično povečalaprav tako njihova socialna varnost bi se  povečala. Imeli bi boljše možnosti, da ustvarijo družine prav tako bi se prispevki v pokojninsko blagajno povečali.
Ta problem je večina zahodnih držav že uredila, pri nas pa smo za nova  vlaganja zaprti kot školjke. Saj so kar nekajkrat multinacionalke izrazile gnev, da ne morejo vstopiti na naš trg zaradi prevelikih birokratskih ovir. Nam lahko pomagajo samo tujci, ker pri nas bomo rabili leta in leta, da bodo naša slovenska podjetja zaposlila vse brezposelne na Zavodu za Zaposlovanje. Medtem časom, pa bodo mladi brez zaposlitve,brez možnožnosti prispevanja v pokojninsko blagajno.  
 
 