Predlagam, da se uvede omejitev cerkvenega zvonjenja z vsemi zvonovi med nedelovnimi dnevi, to je vikendom (sobota, nedelja) do 9 ure dopoldan. Zvonovi naj zvonijo enozvočno, kot ponoči do te ure, saj sedaj od 6. ure zjutraj tudi med vikendi cerkve zvonijo z vsemi razpoložljivimi zvonovi kot med delovniki, kar pa se mi ne zdi primerno, saj se ljudje ne morejo spočiti med vikendi, hrup katerega zvonovi ob teh urah proizvajajo pa je večji in daljši kot ostali hrup, kateri je po zakonu kaznjiv. Mislim, da to velja za vse stanovalce kateri prebivajo v bližnji okolici cerkva, in ne gre za nikakršno versko nestrpnost, temveč za čisto življensko situacijo in željo po izvendelovnem počitku v jutranjih urah tudi na "vasi". 