Pozdravljeni,
ob kopici zdrah v zadnjem času sem se spomnil svojega apela vodstvu bivšega podjetja že pred davnimi 20 leti in sicer, da naj bodo plače managementa (takrat so bili to vsi, ki imajo individualne pogodbe) STROGO prilagojene uspešnosti podjetja, medtem ko za delovno silo in njim neposredno nadrejene to ne bi veljalo tako striktno.
Tokrat bi predlagal, da se zakonodaja (nevem točno, katere zakone vse tole obsega) prilagodi in sicer z določili, ki so izredno restriktivna predvsem za podjetja V VEČINSKI DRŽAVNI LASTI nekako takole:
S tem bi na čelo podjetij prispeli le tisti, ki resnično želijo in imajo namen podjetje postaviti na noge. Obenem bi se znebili precej nesposobnežev in goljufov, ki se po politični funkciji samo presedajo iz ene državne službe v drugo in tako lepo dočakajo penzijo.
PROSIM, NE GLEJTE TEGA PREDLOGA PESIMISTIČNO! Ne glejte v smislu, jah, kaj pa misliš, da bodo izglasovali zakon, ki bo njih same udaril po prstih? Ali, ma ne seri, kdo bo pa glasoval za tak zakon, čeprav bi bil edini pravi?! NE, ne glejte tako! Če boste pesimizem postavili kot obviro še preden se karkoli premakne, se ne bo nikoli premaknilo! Glasujte ZA, dodajte svoje predloge in NAREDITE NEKAJ ZA BODOČNOST!
Hvala!