Vprašanje poslano banki Slovenije. Zanima me kdaj bo v Sloveniji možno prejeti nakazilo na TRR preko paypal računa ? Kaj paypal je lahko preverite na spodnjem naslovu: https://www.paypal.com/si Hvala za odgovor !
Odgovor banke Slovenije.
iz pregleda ponudbe dostopnosti do storitev Paypal (dostopno preko povezave: https://www.paypal.com/worldwide/)  sklepamo, da Paypal trenutno ne omogoča prenosa denarnih sredstev na  transakcijske račune pri ponudnikih plačilnih storitev v Sloveniji. Obveščamo vas, da Banka Slovenije ni primarni pristojni organ in  nadzornik poslovanja Paypala, zato z informacijami, ki jih želite, ne  razpolagamo. Odsotnost možnosti nakazovanja na transakcijske račune v  Sloveniji je predvsem stvar poslovne politike Paypala (in po našem  vedenju ne morebitnih tehničnih omejitev pri ponudnikih plačilnih  storitev, ki transakcijske račune vodijo), zato predlagamo, da se za  podrobne informacije obrnete direktno na Paypal. Lep pozdrav,
 