Legalizacija marihuane ima potencial, da bi Slovenijo rešile krize. Z obdavčenjem marihuane in turizmom, ki pride z legalizacijo, bi Slovenija prejela zajetno finančno inekcijo, ki ne bi bila samo kratkotrajna rešitev.
Z napovedjo Amsterdama, da bodo ukinili turistom legalen dostop do marihuane, se Evropi odpre nov trg, ki ga zlahka zasede Slovenija. Z vsem kar se dogaja, z našimi prevelikimi davki, tajkuni in nasploh slabim gospodarstvom menim da lahko Slovenija pozabi na predsodke in se tako povzpne na zeleno vejo.  