 Predlagam spremembo izvršilnega postopka za fizične osebe. Po sedanjem sistemu ti sodišče blokira vse bančne račune, da te onemogoči v vseh pogledih uredit težavo s kakšnim kreditom ali posojilom pri banki. 
Predlagam sistem ki je že obstajal, in sicer da je delodajalec dolžan pri plači odvajat vsoto do minimalne ploače, računi pa ostanejo nedotaknjeni. Po moji oceni je cilj obstoječega sistema onemogočit in blokirati posameznika do konca, da si sploh ne more urediti nastale situacije. Za moje pojme je to skrajno neetično in nepošteno, da država to dovoli.