predlog: 1.točka: študente, ki nimajo status vzdrževanega družinskega člana in delajo čez celo študijsko leto se v pravicah in dolžnostih izenači z zaposlenimi ljudmi 2. točka:  študente, dijake s statusom vzdrževanega družinskega člana se dopušča delo čez študijsko, šolsko leto le ob vikendih, praznikih in šolskih počitnicah ter v poletnih mesecih 3. točka: status vzdrževanega/nevzdrževanega družinskega člana se jasneje definira (omejitve, pravice in dolžnosti, leta) 4. točka: inšekcijsko službo se posebej aktivira za izvajanje nadzora nad izdajanjem študentskih napotnic. V primeru kršitve je prav, da plačata globo tako študent, na katerega je bila napotnica izdana, kakor študentski servis, ker ni opravljal nadzora. Kot možen strožji ukrep prepoved izvajanja dela za pol leta za študenta.  5. točka: izrednim študentom se omeji število dovoljenih delovnih ur na mesec.  6. točka: za delodajalce se določi število dovoljenih študentov v času poletne sezone, praznikih in vikendih ter v času izven poletne sezone. Za prekoračitev meje je potrebno plačati davek in višji pavšalni prispevek.  7. točka je vprašanje študentom: ali so zaposleni ljudje ali so zgolj študentje s honorarnim delom čez poletje, vikendih in praznikih. 