Predlagam, da se ukine pravica do nadomestila plače, po prenehanju mandata poslanca.
Zakaj?
Ker preprosto ni pošteno, poslanci so zaposleni državljanov v prvi vrsti, saj jih mi izvolimo na to pozicijo, in tudi drago plačujemo. Takšen privilegij je po mojem osebnem mnenju posmeh vsem državljano, ki v zadnjem času doživljajo hudo stisko, zaradi izgube služb.
Kako?
Preprosto, poslanic naj ob izvolitvi, pač sklenejo pogodbo za določen čas, 4 leta, in potem če v naslednjem mandatu pač ni izvoljen, pogodba preneha, tako kot se to dela v zasebnem sektorju, bivši poslanec pa se zatem pač prijavi na zavod, v kolikor še nima zaposlitve, in tako bo izenačen z vsakim državljanom.