Obstoječe predpise o Zoisovi štipendiji za skupino, ki uveljavlja Zoisovo štipendijo na podlagi  povprečne ocene, bi s tem popravkom poenostavili in naredili bolj pravične.
 
Kriteriji za dijake in študente, ki prvič zaprosijo za štipendijo so enaki kot za vlagatelje, ki so v preteklem šolskem oz. študijskem letu že prejemali štipendijo.
:::::::::::::::
Povprečna ocene za dijake in študente se izračuna iz vseh zaključenih ocen od zadnjega razreda osnovne šole naprej.
:::::::::::::
Vlagatelji se v svoji skupini razvrstijo glede na izkazane rezultate od najboljšega do najslabšega rezultata. V okviru razpoložljivih sredstev se štipendije dodelijo tistim vlagateljem, ki se v posamezni skupini najbolje razvrstijo, do porabe sredstev.
 
OBRAZLOŽITEV
Povprečna ocena kot glavno merilo pri dodeljevanju Zoisove štipendije, je priznanje učiteljem in profesorjem, da svoje delo korektno opravljajo. Zdi se mi primeren kriterij.
Pri ocenjevanju lahko pride do odstopanj in razlik pri posameznih predmetih. Tako se sedaj dogaja da dijak, ki je imel ob koncu OŠ poleg samih odličnih ocen eno štirico in ima v srednji šoli povprečje ocen nad 4,8, ne prejema in ne bo prejemal Zoisove štipendije. Dijak ki je imel v OŠ same odlične ocene in ima v srednji šoli povprečje 4,1 pa je in bo prejemal Zoisovo štipendijo.
Položaj je krivičen. Sistem ni stimulativen. Zoisova štipendija pa izpade kot loterija.
VEČLETNO POVPREČJE OCEN (od zadnjega razreda OŠ do konca izobraževanja) BI IZRAVNALO DEVIACIJE IN ZMANJŠALO PRITISK NA POSAMEZNE PROFESORJE. Tudi v sedanji situaciji, ko se nižajo razpoložljiva sredstva za štipendiranje bi večletna povprečna ocena spodbujala tako tiste, ki bi želeli pridobiti Zoisovo štipendijo, kot tiste, ki bi jo želeli ohraniti.
 
 
Predlagam da glasujete za predlog