Spoštovani!
 
Že nekaj dni spremljan na A - kanalu ob 18.45 oddajo Avto.Info, ki gledalce informira o najnovejših dosežkih avtomobilske industrije. Prikazujejo avtomobile z neverjetnimi tehnološkimi dosežki, v smislu njihovih tehničnih lastnosti, številu KM ali KW in končni možni hitrosti, (500KM in elektronsko nastavitev, ki nam onemogoči, da bi vozili več kot 300/km na uro). Ali se vam zdi to ustrezno? Istočasno nas preko vseh TV kanalov obveščate o novi prometni zakonodaji in novih kaznih. Halo??!!!!!  Imam dva sinova, mlajši jih ima 26, nor je na avtomobile. Ali menite, da s tem prispevate k vzgoji voznikov, predvsem mladih?, ki so polni adrenalina???? To kar se dogaja v našem življenju je identično, kot če bi državljana posadili za najboljše obloženo mizo, z vsemi dobrotami in prgrehami, jim kazali najlepše zapeljive deklice, kazali razkošno, razuzdano življenje in ob tem zahtevali, da jedo makrobiotsko hrano in živijo kot evnuhi. Oprostite, kam plujemo??? Morda primerno, za delegatsko vprašanje.
Lp