Predlagam vladi, da spodbudi razvoj drobne obris popravkom lestvice za obračun prispevkov s.p. Minimalni prispevki so trenutno 285,79 EUR, tudi če je mesečni zaslužek manjši od tega zneska ali ga sploh ni. 
Mnogo je dejavnosti se sedaj opravlja na črnem trgu preprosto zato, ker zaslužek  ne zadošča niti za plačilo prispevkov. Gre za razne drobne obrti, npr. urarstvo, krojaštvo, čevljarstvo, izdelava in prodaja raznih spominkov in podobno. Ljudje, ki se ukvarjajo s takšnimi dejavnostmi so običajno prijavljeni na zavod in prejemajo socialno podporo, ki znaša 229,52 EUR. Skupni strošek države za takšno osebo je torej 229,52 + 285,79 EUR = 515,31 EUR.
Če bi država s.p.-je, ki letno zaslužijo manj kot 515,31 x 12 = 6.138,72 EUR oprostila plačila prispevkov, bi prihranila vsaj 229,52 EUR/mesec/osebo, kolikor znaša socialna podpora. S tem bi se  veliko brezposelnih in socialnih podpirancev lažje odločilo za zagon drobne obrti, ki bi v precej primerih verjetno tudi prerasla v posel večjega obsega. 
Vladi torej predlagam, da uvede nov razred za plačilo prispevkov za s.p-je. Za mesečni zaslužek do 6.138,72 EUR se prispevki ne obračunavajo in linearno narastejo do 285,79 EUR pri zaslužku 12.997,68 EUR. 
Trenutno znašajo minimalni prispevki 285,79 EUR/mesec, ki jij j epotrebno plačati ne glede na to, koliko s.p. zasluži.