Spoštovani.
Sobodajalci smo po veljavni zakonodaji dolžni v novembru pisati prošnjo na DURS za odobritev normiranih stroškov.Večina nas dejavnosti ne odjavlja in ponovno prijavlja,plačati moramo skozi vse leto dajatve SPIZ-u in ZZS-ju.Marsikateri sobodajalec pozabi zaprositi za normirane stroške.Sledi zaplet,potrebno je vodenje knjig, računov ali najem knjigovodskega servisa.Večina nas je majhnih sobodajalcev,oddajamo 2 meseca.Vseeno nekaj zaslužka ima kraj,trgovina,storitve,občina od turistične takse...Zapleti z knjigovodstvom odvračajo sobodajalce od dejavnosti.Mislim, da se dela škoda.Sobodajalci imamo svoj profil turista,hotelirji svoj.
Predlagam naj se avtomatsko podaljšuje prošnja za normirane stroške,če sobodajalec ni odjavil dejavnosti.
Hvala.