Predlagam vladi, da v najkrajšem možnem  času dopolni 124.člena KZ RS Posebno huda telesna poškodba z naslednjim:
K navedenemu členu se doda nov odstavek ki bi določil  kvalificirano obliko  posebno hude telesne poškodbe ki bi bila povzročena s tem ko se ženskam delno ali v popolnosti obreže spolni organ. 
Dejanje bi lahko storil vsakdo ki bi poseg izvedel s silo ali pristankom oškodovanke ali staršev.  Človekove pravice in telesna integriteta posameznika je nad  upošetavnjem verske tradicije, plemenskih običajev ali pa želje le staršev oz. moža. Tako obrezovanje je mučenje in pohabljanje, ter je sramora za sodobni svet.
Dopolnilo 124.člena KZ RS Posebno huda telesna poškodba predlagam, ker je po dostopnih podatkih samo v Evropi 500.000 obrezanih žensk. Ker število muslimanov narašča je predlog utemeljen.