Vladi R Slovenije predlagam, da uvede institut varuha pravic zaprtih oseb, to je pripornikov, oseb obsojenih na prestajanje kazni zapora in tudi ukonilnega zapora do 30 dni (prej prekrškarji). To je nekakšen zaporniški ombudsman.
Določi se oseba visokih moralnih vrednot s področja javnega življenja, ki ima svojega pomočnika oz. namestnika, ki  mora biti po svoji izobrazbi obvezno univerzitetno izobraženi pravnik. Varuh lahko predlaga, opozarja, opominja.... Nanj se lahko obračajo tudi zaposleni v zavodih za izvrševanje kazenskih sankcij.
Le tako bomo lahko v času gospodarske krize in krize vrednot (moralno-etične) ohranili slovenske zapore na doseženem nivoju, obdržali nivo spoštovanja človekovih pravic in zagotavljanja njihovega funkcioniranja. 
 