Naj se v okviru Evropskega ali še širšega prostora začne organizirati izdelavo audio, video, računalniškega in drugega materiala za izobraževanje v osnovnih, srednjih in tudi visokih šolah.
1. S takšnim materialom bo učinkovitost izobraževanja NEKAJKRAT BOLJŠA.
2. Več se bo možno učiti tudi doma, saj je dostikrat vožnja v šolo nepotreben strošek časa in denarja.
3. Možno se bo učiti tudi na vlaku, na avtobusu, pri rekreaciji, v čakalnicah itd.
4. Naj se reši probleme z avtorskimi pravicami. Če ne drugače, je možno izbirati materiale, ki so splošno dostopni.
5. Nekateri učni materiali so specifični samo za Slovenijo. A, na razpolago je še vedno dovolj ljudi, ki bi to lahko naredili in popravljali.
6. To zgornje je samo začetek. Pozneje je možno iti na poceni male makete predmetov, ki bi lahko sprožali določene datoteke za učenje, bi bili asociacija na učilni material, in tipni spomin, bi bil dodaten stimulans za obujanje spomina. (Virus AIDS-a so analizirali uspešno šele, ko so naredili 3D model. Prej so to simulacijo vrteli na ekranu računalnika in to ni bilo tako uspešno.)
7. Danes se vse premalo ve o mnemoničnih tehnikah. S takšnimi tehnikami (+ vse zgoraj) je spominjanje možno izboljšati za nekajkrat.
8. To je stvar koristna za učence, starše, učitelje, gospodarstvo....Škoda je, da takšnih predlogov ni več, ter, da so premalo podprti. Mogoče so pomembnejši, kot razna povečanja plač, ker plač ne bo možno povečevati, če ljudje, ne bodo dovolj znali, kako zaslužiti denar!
9. Šolanje naj bo čim bolj poceni, to pa bo, če bo organizirano na čim višjem nivoju.
 