Vladi RS predlagam, da za vojake, carinike, policiste in pravosodne policiste uvede razmerje med najnižjo in najvišjo plačno osnovo 1 : 3. Tako policist, prav. policist, carinik in poklicni vojak, ki so uspešno opravili usposabljanje za ta poklic pridobijo plačno osnovo 1. Najvišji uslužbenci policije, vojske in ostali pa lahko dosežejo najvišjo plačno osnovo 3. Tako bo plačna osnova 3 odvisna od štartne osnove 1. Če bo policist dobil 700 € bo njegov kolega na najvišjem položajo dobil osnovne plače 2.100 € in seveda vse dodatke, ki jih včasih in pri nekaterih ni tako malo. Ko se bo zvišala plača policistu, vojaku... se bo tudi njegovemu predpostavljenemu.
Izgleda pa, kot berem v dnevnem časopisju, da so tudi v teh poklicih nekateri vodilni delavci izgubili kompas, da o etiki javnih uslužbencev ne govorim.