Živijo!
 
 
Predlagam, da se preneha obračunavati porabo vode po m3, temveč, da se zaračunava le po nujnih obratovalnih stroških. Ker je vode v Sloveniji v preobilju in, ker je predraga za osebno uporabo, predlagam, da se preneha zaračunavati porabo vode po dejanski uporabi in, da se stroški komunale prerazporedijo le po dejanskih stroških vzdrževanja in po novih investicijah! Kmalu bo povečano deževje, rezervoarji so polni in bližajo se nam lahko poplave, če ne bomo porabili že obstoječo vodo!
 
Lep vodni pozdrav!