V zakonodaji bi bilo potrebno popraviti tiste člene kjer so kazni za mučenje ljudi ali živali,fizični  napad,minimalna kazen 5.000 evrov zapor najmanj 5 let za vsak namerno odvržen odpadek  minimalna kazen 5000 evrov zapor 5 let s prisilnim delom,Fizični mapadi ljudi,živali,sloraba ljudi ali živali pod vplivom alkohola globa najmanj 10.000 evrov,za psihiatra kateri ob opozorilu pred koluzijsko nevarnostjo pacijenta za katerega se ve da je že počel kaj takega kot je opisano  10.000 evrov če se mu to zgodi drugič zapor 1 leta, tretjič izguba licence.Alkoholiziranost,oziroma omenjena kazniva dejanja storjena pod vplivom alkohola,ali drugih opojnih substanc  so dodatne hude oteževalne okoliščine katerih ne mora noben storilec omenjenih kaznivih dejanj izpodbijati.
To je nujno potrebno za zaščito osnovnih človekovih pravic.
Fizični napadi na ljudi kakor tudi ostale oblike teroriziranja in ob znakih koluzijske nevarnosti kar pomeni vsaka izrečena ali drugače nedvoumno izkazana grožnja se tretira kot že omenjeno kaznivo dejanje če je v to kaznivo dejanje vpleten alkohol,pomeni je oseba katera je storila hudodelstvo pod vplivom alkohola ali drugih mamil  še dodatna obremenilna okoliščina pri kateri se kazen še za enkrat poveča.
V sloveniji rabimo živalsko policijo katera se bo financirala od sredstev katere se bodo izterjale kot globa oziroma kazen za hudodelsrtva storilcev kaznivih dejanj pri katerih bo za mučenje,trpinčenje nespoštljivo ravnanje z živimi bitji v nadaljevanju živalmi najmanjša možna kazen 5.000 evrov ob "podpori"alkohola ali mamil enkrat višja kazen + zapor oziroma prisilno delo 3 leta.Azili za žuvali se financirajo prav tako od donatorjev,pobranih glob in nekaj iz državnih sredstev prav tako veterinarska oskrba.
Vsako premoženje katerega vrednost državljanov republike slovenije presega 250.000 evrov se letno pobira za vsakih 1000 evrov 0.5% več, pri omenjeni vsoti pa se začne davek na mesec 1000 evrov, 
Noben direktor ali Manager ne more imeti plače višjhe od dveh plač delavca,To pomeni če delavec ne more dobiti 1.000 evrov plače ne more omenjeni faktor poslovodnega organa prejemati osebnega dohodka več kakor 2.000 evrov.
Vsaka zloraba delavca se oglobi pravno osebo katera je zagrešila omenjeno kaznivo  dejanje se oglobi z najmanj  5.000 evrov brez odškodnine.
Tajkuni so vsi kateri imajo premoženje večje od  500.000 evrov in se ves presežek pobere tudi plače katere so bile višje od 3000 evrov za 20 let nazaj pa bo državna blagajna dovolj polna in bo pravici kakor pravdi zadoščeno.
Če državni zbor ni sposoben sprejeti teh zakonov so potem borci za koruptivnost države ,nepravice,privilegije samo nekaterih in za izkoriščanje!
 