Predlagam, da se v Državnem zboru Republike Slovenije sprejme resolucija, v kateri se obsodi napade vojaške zveze NATO na LIbijo, še zlasti na civilne cilje, kot so vodna zajetja, električne inštalacije, rafinerije, gospodarsko infrastrukturo, šole, vrtci, bolnišnice, stanovanja, hiše, civilisti.
Varnostni svet ZN je v četrtek dne 17.3.2011 sprejel resolucijo št. 1973, ki dovoljuje  "vse potrebne ukrepe" za uveljavitev prepovedi letov nad Libijo in  zaščito civilistov.
http://en.wikipedia.org/wiki/United_Nations_Security_Council_Resolutio...
Resolucija št. 1973 ne zapoveduje napadov letal zveze NATO na civilne cilje v Libiji. Zveza NATO z napadi na civilne cilje v Libiji ne izvaja zaščite civilistov, temveč izvaja nad njimi odkrit genocid in obenem krši resolucijo št. 1973, ki zapoveduje prepoved letov nad Libijo. Očitno pa resolucija za zločinsko organizacijo NATO ne velja. NATO je že z uničenjem letal in helikopterjev libijske vojske izpolnil resolucijo št. 1973. Vse nadaljnje operacije niso imele legitimnosti iz navedene resolucije. Zveza NATO je v napadih na civilne cilje v Libije uporabljala osiromašen uran, kar se bo čez čas poznalo v porastu rakavih obolenj, splavov in deformiranih otrok. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Libijske vojaške sile pod poveljstvom polkovnika Moamerja Gadafija so se borile proti teroristom Al Kaide, ki jih financirajo ZDA, ter vsem tujim plačancem, ki ustrahujejo civilno prebivalstvo v Libiji.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Primeri nespoštovanja resolucije VS ZN št. 1973, zločinov zveze NATO in "upornikov" nad civilisti
1.)
V letalskih napadih zahodnih sil na predmestje libijskega  mesta Brega je bilo ubitih najmanj deset upornikov. Kot so  dejali uporniki, ki so prišli na kraj dogodka, so v vzhodnem predmestju  tega naftnega mesta odkrili štiri zgorele avtomobile in uporniško  rdeče-črno-zeleno zastavo.
www.rtvslo.si/svet/koalicijski-napad-usoden-za-najmanj-deset-upornikov...
2.)
Britanska človekoljubna organizacija Save the Children je sporočila, da je bilo med konfliktom posiljenih več otrok, med njimi  stari tudi samo osem let. Predstavniki organizacije so opravili  razgovore s skoraj 300 otroki v šestih začasnih taboriščih v Bengaziju  in slišali poročila o posilstvih ter umorih v Ras Lanufu, Adždabiji in  Misrati. Vsa ta mesta so bila v času, ko so se izvajala posilstva, v rokah "upornikov".
http://www.rtvslo.si/svet/med-konfliktom-v-libiji-posiljeni-tudi-oseml...
3.)
V napadu letalskih sil Nata 1.5.2011 so umrli najmlajši sin Moamerja  Gadafija in trije vnuki libijskega voditelja. Najvišji predstavnik Rimskokatoliške cerkve v Tripolisu, škof Giovanni Martinelli, je za italijansko televizijo potrdil, da je bil ubit Seif Al Arab Gadafi. "Potrjujem, da je bil ubit sin vodje,"  je dejal škof, ko je z drugimi cerkvenimi dostojanstveniki stal pred  tremi trupli, prekritimi z zastavami.
http://www.rtvslo.si/svet/skof-potrdil-smrt-gadafijevega-sina-in-treh-...
4.)
Zveza NATO je povzročila humanitarno krizo,  ko je bombardirala pristanišče v Tripolisu in s tem omejila plovbo  tovornih ladij v in iz države.  Napadi Nata na pristanišče  v Tripolisu kot tudi v Al Kumsu in Sirti predstavljajo kršitev resolucije Varnostnega  sveta Združenih narodov, na podlagi katere zavezniki posredujejo v  Libiji.
http://www.rtvslo.si/svet/nor-napad-nata-povzrocil-humanitarno-krizo/2...
5.)
Natova letala so okrepila svoje napade na libijsko  prestolnico Tripolis. Šlo naj bi za najmočnejše napade od začetka Natove  operacije v Libiji.
Okrepitev napadov je v ponedeljek  napovedala Francija, ki je sporočila, da bodo v napadih sodelovali tudi  helikopterji, enako pa je obljubila tudi Velika Britanija. Uporaba  helikopterjev naj bi okrepila pritisk na libijskega voditelja Moamerja Gadafija, saj lahko ti bolj natančno zadenejo tarče na tleh.
Po poročanju tujih medijev naj bi bilo v zgodnjih jutranjih urah v  Tripolisu slišati od 12 do 20 močnih eksplozij, nekatere bombe naj bi  padle tudi na rezidenco libijskega voditelja Moamerja Gadafija. Tokratni  napad Nata je bil najmočnejši od začetka operacije, trajal pa naj bi 20  minut.
BBC-jev dopisnik iz Tripolisa je povedal, da je hotel,  kjer prebivajo tuji novinarji, ob eksplozijah večkrat streslo, v zraku  je bilo mogoče slišati Natova letala, na ulicah so slišali reševalna  vozila, iz Gadafijeve rezidence Bab Al Azizija pa naj bi se vili oblaki  dima.
Tiskovni predstavnik libijske vlade Musa Ibrahim je povedal, da so v napadih umrli trije ljudje, najmanj 150 pa je bilo  ranjenih. Povedal je, da so letala napadla tudi barake prostovoljne  enote libijske vojske, a največ žrtev in ranjenih naj bi bilo med  civilisti, ki živijo v bližini. Ibrahim je napad označil za izzivanje.
www.rtvslo.si/svet/nato-okrepil-napade-na-libijsko-prestolnico-tripoli...
6.)
V začetku drugega tedna avgusta 2011 (8.8.2011) je bilo v napadih letal zveze  Nato v vasi v bližini mesta Zlitan na zahodu države ubitih 85  civilistov. Libijska vlada je dogodek označila za "pokol".
Vas  Madžer, ki leži približno deset kilometrov južno od Zlitana, je bila  tarča napada Natovih letal v ponedeljek zvečer. Cilj napada je bil po  navedbah tiskovnega predstavnika vlade v Tripolisu Ibrahima Muse upornikom omogočiti prodor v Zlitan, ki je pod nadzorom vladnih sil, z juga.
Kot  je povedal Musa, so prve tri bombe na vas padle okoli 23. ure po  krajevnem času. Po prvem napadu so prebivalci odhiteli reševat svoje  bližnje iz porušenih hiš, a takrat je Nato odvrgel še tri bombe. Ubitih  naj bi bilo 33 otrok, 32 žensk in 20 moških iz 12 družin.
http://www.rtvslo.si/svet/libija-nato-obtozuje-pokola-85-civilistov-me...
7.)
Libijski uporniki so med ofenzivo proti Tripolisu plenili,  požigali in zlorabljali civiliste, je izjavil Human Rights Watch, medtem  ko uporniki obtožbe ostro zanikajo.
Mednarodno  organizacija za človekove pravice zatrjuje, da so bili nekaterim  kršitvam priča njihovi predstavniki, za druge pa so izvedeli od  očividcev in iz pogovora s poveljnikom uporniških sil.
Zlorabe  so se po navedbah organizacije dogajale v okviru prodora upornikov prek  strateško pomembnega gorovja Nafusa proti jugu Tripolisa junija in tudi  julija, nazadnje še prejšnji teden. To je med drugim priznal sam  poveljnik tamkajšnjih uporniških sil El Moktar Firnana, ki je sicer zatrdil, da so odgovorne kaznovali.
V štirih krajih v gorovju Nafusa,  ki so jih v prejšnjem mesecu dni uspeli zavzeti uporniki, so uporniki  in njihovi privrženci namerno uničevali lastnino, zažigali domove,  ropali po bolnišnicah, domovih in trgovinah ter pretepali nekatere  posameznike, ker naj bi podpirali sile libijskega voditelja Moamerja Gadafija.
www.rtvslo.si/svet/hrw-libijskim-upornikom-ocita-krsitve-clovekovih-pr...
8.)
V napadu teh tako imenovanih upornikov in letal zveze NATO na Tripoli je bilo dne 20.8.2011 ubitih preko 1300 civilistov.
To je samo nekaj od zločinov, ki so jih zagrešili v zvezi NATO in t.i. uporniki. Že samo zaradi navedenega je nujno potrebno sprejeti resolucijo o obsodbi napadov zveze NATO na Libijo.
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Razmere v Tripoliju
V glavnem mestu Tripoli so sedaj po vojni na cesti gnijoča trupla. Povsod je polno smeti, nikjer ni videti nikogar  (razen zahodnih plačancev), da bi praznovali "novo svobodo". Tripoli je kot mesto duhov.  Hvala za takšno "svobodo". Ljudje ne upajo iz hiš, so brez  hrane, vode, elektrike, zdravil itd. Pred prihodom teh tako imenovanih upornikov so prebivalci Tripolija imeli elektriko, zdravila BREZPLAČNO.
Če je to res "upor ljudstva nad hudobnim diktatorjem", kje so potem vse te milijonske množice, ki bi morale na ulicah slaviti? So doma, nekateri moški branijo svoje imetje in imetje sosedov s  puškami, ki so jih dobili še od Gadafijeve vojske. "Pravičnih upornikov"  se bojijo bolj, kot so se Gadafija. Ta jim je (za razliko od džihadistov, ki  hočejo ustvariti nov "talibanski Afganistan", vsaj omogočal življenje,  hrano, vodo, brezplačno izobrazbo, brezplačno elektriko, stanovanja.  Libija je bila v 50-ih letih 20. stoletja NAJBOLJ REVNA država na SVETU, sedaj pa je bila  NAJBOGATEJŠA v Afriki. Do začetka "pravičnega upora" seveda. Sedaj bo  spet nekje na dnu.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Ljubljana,  18. marec 2011 - Republika Slovenija pozdravlja sprejem Resolucije  Varnostnega sveta 1973(2011) z dne 17. marca 2011 glede razmer v Libiji,  ki predstavlja jasno sporočilo polkovniku Gadafiju z odločno zahtevo po  takojšnji in popolni ustavitvi nasilja, napadov na civilno prebivalstvo  in vzpostavitvi premirja. 
 
Resolucija  Varnostnega sveta pooblašča države članice k sodelovanju pri  vzpostavitvi prepovedi preletov in izvajanju potrebnih ukrepov za  zaščito civilnega prebivalstva, kar je v skladu s splošno sprejetim  stališčem glede odgovornosti zaščite, ki ga Slovenija ves čas aktivno  zagovarja.
 
V zadnjih dveh  dneh so se zaradi vojaških spopadov razmere v Libiji izrazito  poslabšale, tako da obstaja realna nevarnost humanitarne katastrofe ter  grobih in množičnih kršitev človekovih pravic. Slovenija bo v naslednjih  dneh aktivno sodelovala v okviru EU in zveze NATO pri usklajevanju  nadaljnjih korakov za izvajanje resolucije. Ob tem poudarjamo tesno  sodelovanje vseh mednarodnih dejavnikov v širši regiji (EU, NATO,  Arabske lige in drugih).
 
Poleg  denarnega prispevka za humanitarno pomoč UNHCR bo Slovenija sodelovala v  naporih EU in NATO na področju zagotavljanja ustrezne nadaljnje  humanitarne pomoči ter v okviru EU podprla uskladitev že sprejetih  sankcij z dodatnimi ukrepi, ki izhajajo iz resolucije Varnostnega sveta.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Nekaj vzrokov, zakaj je prišlo do napada na Libijo
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Nekatera dejstva o Gadafijevi Libiji