Glede na pereč problem kmetijstva v Sloveniji, bi lahko uvedli obvezno prodajo slovenskega sezonskega sadja v času sezone za vsak pridelek posebej in sicer bi s tem prisilili dobavitelje, da bi iskali domače proizvode in bi s tem tudi reševali domače kmetijstvo. Torej, ko je sezona paradižnika, bi bila obvezna prodaja samo slovenskega, razen ko bi ves pošel, bi dovolili uvoz. Potrebno bi bilo tudi organizirati odkup in tako ponuditi vsem kmetom (tudi manjšim), da ga lahko prodajo in tako preživijo. Potrebno bi bilo časovno terminirati sezono za posamezen pridelek ter kvote in dovoljenja za odkup/prodajo.