Predlagam takojšnjo konfiskacijo premoženja tajkunom ter vsem ki so državo ali zaposlene v določenih podjetjih finančno odškodovali. Če je potrebno izglasovati Zakon po hitrem postopku, tajkunom odvezeti prostost, sredstva in premoženje prenesti v državni proračun.Če sodišče "ne najde" potrebnih dokazov za začetek postopka sodne obravnave, doslednega sodnika takoj suspendirati, oz. mu dati odpoved na delovno mesto.
Zaposlenim v Javni upravi znižati osebne dohodke, managerjem omejiti in določiti "plafon" mogočega zaslužka, razmerja OD spraviti na sorazmerno raven (cca 10:1) ukiniti izmišljene nagrade za uspešnost.
Oseba ali skupina politikom , ki bi to upala realizirati, je sigurno na oblasti za celotno maksimalno doba ki zakon dovoljuje ( tri mandata).Prebivalstvo bi v tem primeru sigurno izglasovalo vse potrebne zakone v zvezi pokojninske reforme, predloge o načinu varčevanja in premostitve krize.