Predlagam, da se ukine strokovni izpit v šolstvu. 
Utemeljitev: opravljanje strokovnega izpita je čisto maltretiranje kandidatov po nepotrebnem, ki se morajo naučiti en kup podatkov in informacij, ki jih v 2 mesecih v celoti pozabijo. V današnji dobi si je pa človek pri kakršnemkoli problemu iz omenjenih področij sposoben poiskati ustrezen zakon ali informacijo na svetovnem spletu in ne vidim potrebe, da se jih mora učiti na pamet. Ustavno ureditev bolj malo rabiš v šolstvu, če slovenščine ne znaš, verjetno tudi preko faksa ne prideš, šolska zakonodaja se pa itak ves čas spreminja, tako da če hočeš ali nočeš, jo spremljaš ves čas službovanja.
hkrati je pa strokovni izpit ena izmed omejitev, ki ti otežkoča priti do zaposlitve in te prisili v volontersko pripravništvo, kjer zapravljaš denar, ki ga itak nimaš, namesto, da bi ti bilo ob koncu študija omogočeno, da bi dostojno našel zaposlitev in zaživel.
Povrhu pa karkorkoli gledano, ti strokovni izpit ne da ničesar, kar bi ti poenostavilo delo v šolstvu! Pomoje je to zapravljanje davkoplačevalskega denarja in služenje nekaterih ljudi!
 