Pedlagam, da Slovenija prva na svetu izvede prave demokratične volitve (parlamentarne, za EU poslanca, itd.) in volivcem ponudi možnost oddaje svojega glasu za nobeno stranko oz. kandidata. V primeru zadostnega števila (praznih) glasov bi v parlamentu tako samevalo primerno število stolčkov, privarčevani denar bi se pa porabil za korist vseh Slovencev in ne samo posameznikov ali manjšin. (V primeru 4 poslancev manj v parlamentu s povprečno bruto plačo 3500EUR/osebo bi se v 4 letih tako privarčevalo 672.000 EUR - si zamislite koliko bi privarčevali, če nebi bili izvoljeni poslanci za EU).
In nekaj razlogov zakaj:
1. Na volitvah ne želim oddati svojega glasu, saj so me že vse stranke in kandidati razočarali, torej mi je kratena ustavna pravica saj se moj glas v primeru oddaje prazne glasovnice, ne upošteva
2. Na volitvah stranke nimajo kaj za izgubiti (tudi če je volilna udeležba 0,1% si bodo denar in stolčke razdelili)
3. Slovenija bo končno naredila nekaj prva!