Predlagam : ZBIRNIKE pritožb in pohval , pripomb , mnenj , in podatkov ,ki bi bili dostopni na vsaki  določeni lokaciji kot so  šola , zdravstveni dom itd. .V Zbirnike  bi  vsi uporabniki storitev del javnih uslužbencev vpisovali pritožbe in pohvale , pripombe in mnenja o očitelju , zdravniku itd. .... Tak zbirnik bi bil na voljo kot javna listina z možnostjo javnega vpogleda . Zbirnik bi vseboval tudi podatke o izobrazbi  , pridobljenih strokovnih in ostalih  znanjih ,referencah učitelja, zdravnika itd. .....Zbirnik bi izkazal dejansko stanje dela javnega uslužbenca, kot njegov referenčni  list .ZBIRNIK z javno vsebino bi služil sočasno tudi  predlogu uvedbe 4 letnega mandata zaposlenih javnih delavcev , saj bi bilo tudi na podlagi teh zbirnikov možno oceniti ustreznost izvajanja dela zaposlenega .