Predlagam spremembo poslovnika državnega zbora in sicer:
1. Da omeji uporabo zakona o parlamentarni preiskavi. Ta zakon le v pojasnilu v 1. členu navaja namen parlamentarne preiskave, to je ugotavljanje "politične" odgovornosti poslancev". V nadaljnjih členih politične odgovornosti ne omenja več, torej ne definira, kaj to sploh je, niti kakšni ukrepi čakajo političnega krivca. Nadaljnji členi so, kot bi brali osnutek policijskega pravilnika.Na podlagi takšnega zakona se državni zbor ukvarja z zadevami, ki bi bolj sodile v izvršilno vejo oblasti.
2. Naj se uvede parlamentarna preiskovalna komisija za nadzor izvajanja zakonov, ki jih je sprejel  državni zbor. V poslovniku ni nikjer omenjena preiskovalna komisija za nadzor izvajanja zakonov. Takšna komisija bi bila nujno potrebna, da se prepreči samovolja izvajalcev, ki zakone izvajajo s pravilniki, nad katerimi očitno nihče nima nadzora (ZZZS, ZPIZ, DURS, ...).
3. Da lahko zavrže predloge zakonov oziroma amandmajev, ki sodijo kvečjemu na razpravo krajevne skupnosti, ali mogoče še na občinski svet. "Naj bi sofinacirali ono križišče, ali tisti vodovod, asfaltirali tisti kos ceste, ipd."