                         Svoji družini, svetu zagotovljujem za preživetje!                                                   Meddelitev (medsebojna - mednarodna delitev virov (dobrin))                         je akt Miru - Evolucije; moneyfest LJUBEZNI!                         Razglašam(o) pravico vsaki čLOVEški družini do kultivacije                         Univerzalnega Temeljnega... dohodka, zaplate zemlje, osnovnega semenja...                                                   Daljno prav(LJ)ico - predrage Žive Knjižnice, z ekološki izzivi                         meddelimo z:                         Mlečne poti-federacijo;                         Šaumbrami, Mojstri modrosti, Učiteljem                         (sveta)...                                                                             Mirevolucija                         ekosistema;                         JAZ SEM mir, ljubezen in presenetljiva bajnost s Suverenostjo!                         Jaz sem naša preprosta ŠAUMBRA - navdihovalec zavesti in služitelj.                                                   Hvala Bogu!!! 