Predlagam, da se v Državnem zboru ukinejo raznovsrtne (vse) "preiskovalne komisije".
Nesmiselno in verjetno tudi prosti ustavno namreč je, da politično telo, ki sprejema "zakonodajo" s  preiskovalnimi komisijami izvaja delo, ki spada v področje oz. resor ali tožilstva, policije in sodstva, torej se zakonodajno telo neposredno vmešava v avtonomnost sodne veje oblasti.
Člani večine komisiji namreč tudi nimajo ustrezne izobrazbe oz. pravnega, raziskovalnega,kriminaslitičnega in drugega znanja, ki je potrebno, da bi karkoli lahko razrešili in dognali karkoli -predvsem pa se v preiskovalnih komisijah obravnavane domnevno sporne teme samo in izključno "politično" opredeljujejo preko umetnosti retorike posameznega razpravljalca. 
Dejansko preizskovalne komisije nimajo nikakršne realne moči, razen, da omogočajo zapravljanje davkoplačevalskega denarja oz. zaslužke članom komisij. in nenazadnje, tudi končni izkupički in ugotovitve  "preiskovalnih" komisij so več ali manj nični in neobvezujoči.