NUJNO je potrebno spremeniti osnovno zdravstveno zavarovanje za otroke, katerih starši ne plačujejo redno svojih prispevkov nad 40,00 EUR, da bodo tudi ti otroci deležni enakih zdravstvenih storitev kot otroci redno zaposlenih staršev. V državi se otroci ne smejo deliti na priviligirane in revne. Sedanji način krši osnovne otroške pravice otrok po mednarodni konvenciji. Zagotavljanje, da ti starši lahko obiščejo brezplačno ambulanto ( ki je samo 1 v Lj in 1 v MB) in da zdravniki ne odklanjajo otrok ne drži in ne rešuje zdravstvenih problemov teh otrok.