Predlagam ukinitev nepovratnih sredstev in subvencij kmetom v Republiki Sloveniji......
Zakaj tako grob (drastičen) ukrep. Zato, ker gre več kot 90% vseh sredstev, ki jih prejmejo slovenski kmetje  v roke eliti, 5 % izbranim. S temi sredstvi delajo zelo negospodarno (danes prejme nepovratna sredstva, da bo sadil drevesa, jutri mu pa dajo, da jih poseka). Da ne govorimo o vseh zavodih, skupnostih in organizacijah, ki jih ta elita premore in upravlja. Plače njihovih predsednikov in direktorjev pa so višje od plače predsednika naše vlade. (P.S; drugič o tem a si jo sploh zasluži... se pravi nobeden si jo ne zasluži).....
Večina kmetov tako ali tako dobi samo pesek v oči, se pravi, cca. 10 % sredstev porazdelijo med naivne kmete, ki imajo večje stroške kot korist.
Če elita želi nepovratna sredstva, naj jih v bodoče črpa iz evropskih skladov...
 
 
 