Predlagam, da se področje spomeniškega varstva dopolni in sicer tako, da vsak spomeniško varovan objekt dobi vrednostno oceno glede na njegovo pomembnost. Orientacija naj bodo že izpeljane prakse.
Torej, če vzamemo primer Kolizeja ali Šumija, ki bi dobila, denimo oceno 7,5 in sta bila porušena, potem neka stara hiša na vasi, grajena v nemškem slogu, brez kakršnih koli posebnosti, lahko dobi le krepko nižjo oceno in njeno rušenje ne bi smelo biti sporno, ker ne predstavlja nič neponovljivega.V njej ni nobenih fresk ali drugih integriranih umetniških del in če je razlog za njeno ohranitev zgolj videz ali zgodovinski slog potem bi moral biti pogoj rušitelju le, da postavi na njeno mesto repliko ali pa nekaj, lahko še bolj razkošnega v istem stilu.
Zdaj je vtis, da se s spomeniškim varstvom le izsiljujejo posamezniki, ki tako postajajo molzne krave medtem, ko drugi lahko podirajo bistveno pomembnejše objekte. Pošteni zakoni dvigujejo ugled državne uprave v očeh državljanov in vsako takšno popravilo bi moralo biti prioriteta.
p.s. 17.08.2011 sem vložil predlog za novo delovno mesto v vladi. Zanima me kdaj naj bi bil objavljen.