župani ne morejo biti poslanci in obratno.  ljudstvo voli na parlamentarnih volitvah stranko, kakor voli na lokalnih volitvah župana. Obe funkciji nista in ne moreta biti združljivi, saj opravljata različne naloge. Prvi sprejemajo zakone, drugi izvršujejo zakone na lokalni ravni. Gre za kršenje načela o delitvi oblasti, zato je prav, da se ti dve funkciji ločita brez dolgotrajnega, predhodnega in nepotrebnega razpravljanja v DZ.  potrebno je izpostaviti tudi, da se župan na tej točki ne posveča s polno pozornostjo eni ali drugi funkciji, zatorej ne more opravljati enega ali drugega dela. Konc koncev je vlada in z njo poslanci izvoljnea s strani ljudstva in prav je da dela v imenu ljudstva kakor tudi župan s strani prebivalstva tiste občine, na čelu katere je. 