Predlagam vladi, da uvede določene tehnične olajšave za tehnične preglede starejših vozil. Sam imam 15 let staro vozilo, ki ga lepo vzdržujem in redno restavriram in sem ga nameraval obdržati, vendar imam z njim vse več problemov in stroškov. Z vozilom imam kar precejšnje stroške, sploh glede na to, da ga zelo malo vozim, saj imam tudi novejše vozilo. Na tehničnem pregledu mi vsako leto postavljajo nove zahteve. Zadnja leta vsako leto menjavam katalizator, letos so ugotovili, da mi luči premalo svetijo itd. Vozilo po vseh merilih še ni starodobnik, ampak očitno se naše oblasti ne zavedajo, da vozilo ne rata starodobnik kar čez noč, pač pa ga mora vmes nekdo vestno vzdrževati. Predlagam, da se uvede tudi zmanjšanje cestne takse in obveznega zavarovanja. Itak je totalen nesmisel, da moram to plačevati za obe vozili, saj ne morem voziti obeh hkrati.