Predlagam, da naslednjo banko, ki bo potrebovala dokapitalizacijo spremenite v hranilnico. Njeno dosedanjo makroekonomsko vlogo naj z ustreznim prestrukturiranjem zapolnijo katera izmed ostalih pregovorno uspešnih in privilegiranih podjetij, kazinoji, zavarovalnice, pošte, študentski servisi, elektrarne, itd., ki trenutno ne znajo pretvoriti svojih dobičkov v družbeno korist. Cilj naj bo izboljšanje kreditnih pogojev za komitente s pomočjo presežkov, ki so doslej neupravičeno nagrajevali "uspešno" poslovanje v brezkonkurenčnčnih ali privilegiranih pogojih.
Če menite, da bi takšen ali kakšen morda bolj izvedljiv, popularnejši, a drastičen preobrat delovanja naše države k bolj pravični družbi povzročil prevelik pretres in linč s strani mednarodne skupnosti, vas pozivam, da s pristojnimi strokovnimi službami primerjate posledice tega scenarija z grškim bankrotom, ki verjetno čaka tudi Slovenijo.