Večina od vas že pozna ta primer, ki se je zgodil  pred sedmimi leti. Z vami želim deliti tudi nekaj kar še ni bilo objavljeno in sicer to,  da je imel Alex ob vakuumski ekstrakciji zelo velike poškodbe glavice.  Nekaj nam je že uspelo spremeniti (beri povezavo spodaj), ampak si želimo še eno veliko spremembo. Zato sem se odločil, da ustvarim to skupino s katero želim, da se porod z vakuumsko ekstarkcijo prepove v porodnišnicah!  Zakaj bi tvegali s takšnim porodom, kot pa smo videli da je lahko tudi zelo nevaren za otrokovo zdravje in življenje. Želim si tudi, da bi bili zakoni za zdravnike isti kot za vse in da odgovarjajo za svoja dejanja, napake in malomarnost.  Zato potrebujem  Vašo podporo in zaupanje in se vam v naprej  zaahvaljujem za vaše komentarje, mnenja in celo podobne izkušnje katere  boste delili z nami