Predlagam, da se umakne zakonsko določilo (pravna podlaga je ZintPK; Zakon o integriteti in preprečevanju korupcije), ki vsako organizacijo znotraj javnega sektorja zavezuje, da pripravi vsaka svoj dokument z nazivom Načrt integritete.
Strinjam se, da je koruptivnih in drugače dvomljivih dejanj v javnem sektorju preveč, venda še en papir, ki bo dobil po-žegen od Komisije za preprečevanje korupcije, teh dejanj ne bo omejil, zmanjšal ali umiril, prav nasprotno rodili se bodo nive inovacije na tem področju. Papir pač vse prenese. Marsikdo bo potrdil, da je to je pri nas največkrat potrjeno pravilo.
Izdelava te dokumentacije, daje le dodatne možnost zunanjim institucijam ali notranjim strokovnjakom, da preko avtorske ali podjemne pogodbe, nadurnega dela ali osebne ocene zaslužijo še nekaj, ko bodo pripravili izobraževanje, delavnice in pisanje samega dokumenta. Jasno je, da bodo dokument te važnosti pripravili vodilni delavci, ker bi referentski nivo lahko predlagal kaj učinkovitega, kar bi preprečilo ali omejilo trike pri javnem naročanju, vljudnosti pri obiskih (dajanje daril), objavljanje spiskov upravičencev itd.
Sedanji rok je 5.6.2012. Prvotni poleti letos je bil zaradi obvez v javnem sektorju prolongiran. Posebej bo seveda zanimivo, ko bodo ćez nekaj časa novinarji objavili, da je nekdo dobil motivacijo, ker mu je zunanja firma napisala načrt integracije.