pravilnik o kompletu za prvo pomoč UL106/2004
Pravilnik o  je očitno pisan za določeno podjetje, ki izdeluje komplete prve pomoči v RS.
Med drugim so predpisane dimenzije škatle, ki pa so prilagojene podjetju (torej take kot jih očitno izdeluje samo to podjetje), ne pa avtomobilu. Tak komplet zaradi svoje velikosti ne gre v prostore za shranjevanje kompletov prve pomoči v večino evropskih in ostalih vozil, kjer bi ga takoj lahko našel vsak morebitni uporabnik in bi bil tudi primerno zaščiten pred poškodbami. Tak prostor je navadno v prtljažniku v stranici. Nekateri ga sedaj spravljajo pod sedež, v predal vrat ali pa v posebne torbe (spet slovenski izzum), kjer je skupaj s trikotnikom rezervnim oljem in kaj vem čim še, in se navadno valjajo nekje v prtljažniku.
Ni potrebe omenjati da je tak komplet vsaj 100% dražji od evropskega.
Zato pozivam vlado, da poenoti komplet z nemškim, italijanskim ali francoskim oziroma izbriše člene, ki dovolijo uporabo kompleta samo enega proizvajalca in prilagodijo dimenzije škatle vsaj evropskim, če ne tudi drugim vozilom.
Ali so mogoče izven Slovenije ljudje drugačni in se poškodbe zdravijo na drugačenb način?