Slovenija naj postane članica ENQA (European Network for quality assurance in higher education).
Ta organizacija skrbi za zunanjo revizijo dela profesorjev in tako preprečujejo akademsko korupcijo.
Članice so že praktično vse Evropske države z izjemo Slovenije.
Po pričevanju določenih nekdanjih asistentov* je taka korupcija blazno razširjena po Univerzi v Ljubljani. Original sporočilo Društva Asistent si lahko tudi preberete v priloženi priponki. Tam je podrobno napisana problematika.

Več o ENQA: www.enqa.eu in en.wikipedia.org/wiki/ENQA
 

* Vir: www.finance.si/show.php