Predlagam, da se na najbolj kritičnih križiščih ob prometnih konicah, kontrolira promet s strani policije. V kolikor je potrebno, policist usmerja na križiščih in hkrati tudi kaznujejo kršitelje.
Ravno zaradi kršiteljev, nastajajo zastoji in nepregledne kolone, saj vozijo čez rdečo luč, čez polno črto in zavijajo iz pasu za naravnost, levo in celo iz pasu za desno zavijajo levo....
 
Predlagam, da to ureja prometna policija. Hkrati se bo blagajna napolnila, saj neprestano trdijo, da je državna blagajna prazna!
 
Upam, da ne bo odgovor uradnega organa, da to že počnejo, saj še nikoli ob konicah nisem videl nikjer nobenega policista.
to je od 14:00 do 17:00