Predlagam, naj vlada preuči o odstavitvi Sama Hribarja Miliča, direktorja Gospodarske Zbornice Slovenije. To pa zato, ker za tovrstno delo ni usposobljen. Gospodarska zbornica je pod njegovnim vodstvom popolnoma neučinkovita. Saj ena izmed najpomembnejših instirucij  ne podpira slovenskih podjetij. V zahodno evropskih državah so institucije veliko učinkovitejše in velika podpora tamkajšnjim podjetjem. In ker si podjetja posledično ne morejo kaj dosti pomagati u GZS-jem. Trpi konkurenčnost Slovenije in s tem posledično blaginja prebivalstva. Saj se podjetja ne morejo optimalno razvijati. Pod njegovim vodstvom pa tudi ostaja veliko nerešenih problemov. Zato bi bilo najbolje, da se poišče človeka, ki je resnično strokovno usposobljen za to delo. 