Predlagam da se Zavod za zaposlovanje ukine ali pa prestrukturira zaposlene v kakšno bolj produktivno delo. Že vrsto let lahko opažamo, da od Zavoda za zaposlovanje ni povsem nobene koristi. Nova delovna mesta bi lahko delodajalci sami oddajali na spletno stran, brezposelni si tako ali tako sami iščejo delo, zaposlitvena svetovalka tako ali tako (konkretno) nič ne pomaga, nekatere sploh ne poznajo izobrazbe in možnosti zaposlitve z določeno izobrazbo. Vemo, da je od razpisanih delovnih mest, 75 % že tako ali tako oddanih/dogovorjenih. Na žalost se davkoplačevalski denar porablja tam kjer ni nobene produktivnosti ampak le administativno delo, ki ne prinaša nobenih koristi. Kar je koristnega na Zavodu za zaposlovanje je le to, da so nekateri na tem zavodu  "zaposleni", pa še ti so brez dela ali pa opravljajo birokratska dela, ki nimajo nobene koristi.
Ne želim da bi zaposleni na Zavodu ostali brez služb ampak, da se jim naloži bolj konkretno, produktivnejše delo, ker v praksi brezposelna oseba NIMA NIČ ali bolj malo od zaposlitvenega svetovalca.