
Pojavlja se vedno več zemlje (kmetijske in druge), ki ostaja neobdelana, trava, grmičevje in ostalo že več let in celo desetletje prerašča površine, take neočiščene površine so prava bomba za požige, samovžige. V teh preraščenih, zaraščenih in nevzdrževanih površinah so se začele rediti miši, podgane, pojavljajo se lisice, rdeči polži se širijo z veliko hitrostjo, pojavljajo se kače ipd.
Konkretno: pri nas imamo vsako leto vsaj dva požiga, ki jih mora reševati najmanj 5 gasilskih avtomobilov, ker se v bližini nahajajo stanovanjske hiše.
Pregledala sem Zakon o varstvu okolja iz leta 1993, vendar v njem ne najdem te problematike.