Zakaj država ne nameni nam državljanom določeno poroštovo oziroma garancijo za pridobitev kredita navadnim ljudem oz. smrtnikom?
Zakaj daje samo poroštva tajkunom in določenim podjetjim, ki imajo veze in poznanstva v politiki. Ker so hudi časi bi lahko tudi država kaj od tega imela in tudi gradbeni sektor, če bi prodali stanovanja ki ga pa človek ne more kupit ker ne dobi od banke posojila.....če bi pa država kaj na tem naredila bi bili pa usi zadovolni eni bi imeli dom eni pa bi bili veseli ker bi prodali določeno nepremičnino.