študentske družine so posebne oblike družin - opredeljene so sicer kot brezposelne, vendar imajo obveznosti pri študiju, zato menim, da je njihov status potrebno urediti.  1. spremeniti pravilnik o sprejemu otrok v vrtec in študentsko družino vsaj deloma izenačiti z zaposleno družino pri vključevanju otrok v vrtec  ter se jim tako priznati poseben status.  2. omogočiti tudi študentom z začasnim prebivališčem, da lahko pridobijo vsaj polovico ali celo vse točke glede vpisa v vrtec, saj so le ti vezani na kraj študija.  