predlagam, da se ima pacient sam možnost odločiti ali bo se odločil za zdravila ali za prehranska dopolnila...seveda mišljena naravna in oboje naj bo krito iz zavarovanja,
razlogi:
sam sem imel težavo, ki se je ponavljala 25 let  vsakih 14 dni in trajala od 7-10 dni, za katero mi uradna medicina in farmacija ni znala pomagati, ne obstaja zdravila in ne poznajo vzroka za nastanek je bilo tolmačeno, poskusil sem verjetno vse kar mi je uradna medicina in farmacija ponudila...nič ni pomagalo odpraviti težav, le malo je lajšalo, po naključju sem naletel na zastopnico podjetja, ki se ukvarja z naravnimi prehranskimi dopolnili in po cca dveh mesecih uživanja sem se težav rešil, sedaj bo 10 mesecev odkar teh težav ni, enostavno še danes ne morem verjeti, da sem imel tako srečo in naletel na to gospo in podjetje, ki ga zastopa,
žalostna plat zgodbe je ta, da sem si moral kupovati dopolnila in jih še kupujem.... rešil sem se še drugih težav, tako da zdravstvo plačujem celo življenje...pomagati pa sem si moral sam, na svoje stroške, seveda dal sem se podučiti o nekaterih dejstvih in si oz. jim dovolil, da me osveščajo, saj so me izdelki oz. njihov učinek izjemno presenetili
zato predlagam, da zdravstvena zavarovanja krijejo tudi stroške naravnih prehranskih dopolnil .....seveda, ker je poplava tega na tržišču, morajo biti obvezno  preverjeni proizvajalci
lp