Predlagam vladi, da določi obvezno opravljanje varne vožnje vsake toliko časa ( recimo vsake 3-4 leta). Razlog je predvsem v tem, da se vozniki pač naučijo " svoje " vožnje in sčasoma nekateri pozabijo na osnovna pravila (mrtvi kot?!ne prehitevaj če sta dva avtomobila pred tabo? desno pravilo?! in ogromno bi se še dalo našteti)..ta pravila se mogoče zdijo smešna, vendar se ravno zaradi takšnih "majhnih" napak zgodi ogromno nesreč.drugi razlog so predvsem starejši vozniki, ki nekaterih novejših prometnih znakov sploh ne poznajo ( npr. območje umirjenega prometa )...to bi se lahko uvedlo vsaj pri voznikih, ki imajo dlje časa izpit..