Smešno: " Trgovski center ima letos 100 milijonov več dobička kot leto poprej, toda opažajo, da je kupna moč upadla."
 
 
Zanima me, če se zavedajo, da imajo trgovke sužnjiško plačo glede na to koliko delajo in, da zaradi lastnikove skoposti ljudje nimajo višje kupne moči!
 
Predlagala bi, da nekako res prisilimo trgovce, ki jim trgovina tako zelo cveti, da tudi oni poskrbijo, da bo na trg prišlo več kupne moči s tem, da dobiček morajo deliti s sodelavci. Npr. kaj pomaga eni trgovki, ki celo življenje trguje za minimalno slovensko plačo, delodajalec pa dobiček investira v vedno večjo trgovinsko verigo, kaj bo imela ona od tega, ko bo v penziji, če tudi penzije ne rastejo s stroški itd. in predvsem kakšno kvaliteto življenja jim zagotavlja sedaj?
 
Sem za bolj človeško trgovino, to ne pelje nikamor!!! Obvezno bi morali za takšne zaposlitve v takšnih trgovinah dvigniti plače trgovcem in samo ne bluziti o nadaljnih investicijah, ker potemtakem bodo ti delavci tudi solastniki teh centrov, če morajo danes služiti denar na sužnjelastniški način za investicije lastnikov itd.??