Pozdrav.
Predlagam, da se stalni oz. dolgoročni (morda pa kar vsi) recepti ne izdajajo več v papirni obliki, ampak se recept izda kot zapis na zdravstveni kartici. S tem bi zmanjšali vrste pri zdravnikih, kamor veliko bolnikov hodi samo po recepte za nabavo zdravil in privarčevali bi še pri stroških tiskanja obrazcev za recept.
primer: moja žena hodi na dva meseca po recept za zdravila za uravnavanje delovanja ščitnice - se vpiše v kartico, da lahko nabavi določeno količino na mesec, v lekarni lahko prevzame količino za tri mesece skupaj.
Enako za nakup drugih zdravil, za katere zdravnik izd samo dovoljenje za nakup - saj zdravnik ne opravlja pregleda, ampak sestra samo napiše recept, ki ga bolniku izroči v čakalnici..itd.