Zaradi nezaupanja v poslance in kriminalno ozadje večine politikov in poslancev, predlagam drugačen volilni sistem.
Volitve bi se začele v krajavnih skupnostih (osnovna baza) kjer bi predlagali kandidate za vodneje krajvene skupnosti in za člane Občinskega sveta.
Na občinskem svetu bi med vsemi kandidati izbrali kandidate za vodenje občine in kandidate za poslance.
Izbrani kandidati za poslanci iz vse Slovenije bi izbrali 90 poslancev in ti poslanci bi izvolili mandatarja, ki bi nato ustanovil vlado.
Osnovne volitve bi bile isti kot sedaj samo enkrat v krajvnih skupnostih, naprej na naslednjih nivojih pa bi izbrani kandidati predlagali in volili predstavnike iz med sebe.