Vlada bi preko določenih resorjev lahko začasno uvedla javna dela za stvari, ki jih je potrebno opraviti (npr. čiščenje parka, pobiranje smeti ob sprehajanih poteh, vzdrževanje sprehajanih poti, pranje avtomobilov..grabljenje listja., brisanje prahi iz knjig..tudi kontrola opravljenega tega javnega dela..) in ta dela objavila na svoji spletni strani. Kdor bi hotel dodaten zaslužek bi se prijavil in opravil delo, po kontroli opravljenega dela bi dobil v 8. dneh plačano na svoj račun. Davki bi bili že odšteti in plačani, da se posameznik s tem ne bi dodatno ukvarjal.
Tako bi bilo opravljeno delo za smešno nizke cene in ljudje bi imeli možnost zaslužiti in s tem dostojno preživeti.
Za začetek bi bilo potrebno zbrati možnosti takega dela na vseh ministrstvih in določiti eno samo osebo za izvedbo vseh nalog povezanih s tem - milijone bi prišparali.