Med rubrikami ne obstaja - turizem. Sramota. To je prikaz odnosa vlade do turizma - druge najmočnejše svetovne gospodarske panoge.
V vseh večjih in turistično zanimivih krajih bi bilo potrebno urediti prostor za počitek in spanje turistov z avtodomi. Ni potrebno, da je povsod elektrika, voda in sanitarije itd., dovolj je samo varno parkirišče in kemični WC za izpraznitev fekalij in cena npr. 5€ za spanje (več ne, ker bodo potem AD-marji spali na črno).
Skandinavija ima to odlično urejeno, ima milijone turistov z avtodomi, pri njih so vsa počivališča zastonj. in na odličnih, idiličnih lokacijah. Grčija isto milijon turistov z AD-mi, tudi vse zastonj.
Samo Slovenija in predvsem Hrvaška se otepata turistov z AD. To niso revni turisti. Jaz vsako leto potrošim samo za glavni dopust 3000 €. Redki so hotelski gosti, ki toliko zapravijo, da o ostalih iz kampov in sindikalnih destinacij niti ne govorimo.
V Sloveniji obvezno rabimo FKK kamp. ob morju, rekah, jezerih..Hrvaška ima vse polno. V Koversadi ne dobiš prostora, pa je cena 45 €/dan za dve osebi- samo kamp. V Evropi je 120 mio naturistov.
Žal mi je, ker vem, da se ne bo nič premaknilo. Uradnik dobi plačo tudi če nič ne dela. Zakaj bi potem delal?