Preventivno cepljenje je vredu za tiste posameznike, ki so zdravi. Kako lahko vemo, da nimamo nekih težav, če se nam niso še pokazali simptomi?predlagam, da bi bil splošni sistematski pregled pred vsakim preventivnim cepljenjem proti epidemijskih in pandemskih bolezni uveden, kjer se bi pokazalo ali lahko posameznik v tistem obdobju dobi sploh cepiva in bo nanje odporen. za bolj podrobne preglede pa predlagam, da se posamezniku ponudi možnost samoplačniško.tako se lahko, vsaj deloma, izognemo primerom, ko ljudje po cepitvi, zbolijo zanje pa ni "nihče" odgovoren. 