Predlagam, da se sprejme nov pravilnik za predhodne, obdobne in specialne zdravstvene preglede, ker je sedanji ne življenski in vsi ti pregledi so prepogosti (preverite v drugih državah) in preslabo določeno, kaj vse je potrebno pregledati za določene poklice. Morale bi biti enake norme za preglede, ne glede, kje v SLO se opravljajo. Sedaj je na tem področju pravo razsulo Zdravniška zbornica pa ne naredi nič, kakor tudi ostale zbornice. Temu lobiju se je uprlo samo zdroženje avtoprevoznikov, kjer so dosegli, da vozniki opravljajo preglede na 5 oziroma 2,5 leta (prej na 1 leto), čeprav je po pravilniku maksimalni rok za obdobni pregled 3 leta. Po mojem mnenju bi se obdobni pregledi brez kakršnekoli nevarnosti za zdravje podaljšali za faktor 2. Osniva za pregled bi morala biti kvalitetna ocena delovnega mesta in pa zdravstvena ocena delovnega mesta (to pa se lahko doseže samo z ogledom delovnih mest tako strokovnega delavca kakor tudi zdravnika s področja medecine dela).
Mislim, da je naloga tudi to področje naslednjega ministra za zdravstvo