Predlagam vladi,
da zapleni (ali kakorkoli že) tisto Jakličevo grdobijo pri Polhogradcu -
in jo z razpisom preda v uporabo primerni zadrugi, organizaciji, združenju, društvu itd -
TAKO, KOT POČNEJO V ITALIJI ŽE DOLGA LETA.
Ne glede, da je tista hiša prostaška arhitektura (arhitektura zasebne hiše je praviloma natančen izraz/odsev/podoba lastnikove osebnosti...) - je vendarle preveč stala, da bi kar porušili, ker bo na mestu rušenja navsezadnje ostala pač - podrtija, ruševina. Kar spet ni ravno elegantna rešitev.
Zdravko Vatovec