
Predlagam, da se za otroke uvede brezplačno in neobvezno cepljenje proti rotavirusu.
Stroka priporoča cepljenje, vendar je pri nas samoplačniško. Menim, da bi bilo za državo ceneje, če uvede brezplačno in neobvezno cepljenje otrok do določene starosti, ki jo določi stroka, kot pa zdravljenje, ki pomeni pri veliki večini hospitalizacijo otrok do 1 tedna in bolezen se pojavlja v hudih oblikah.
(posredovan je bil tudi predlog za brezplačno cepljenje proti klopnemu meningitisu in oba predloga bi lahko združili).