predlagam spremembo zakona, o vročanju pisem v sodnem in kazenskem postopku. Kot pismonoša Pošte Slovenije, se dnevno srečujem z težavo, ki jo povzroča zdajšnji zakon. Naj navedem primer: pooblaščen oseba uporabnika poštnega predala na poštni enoti za dvig pošiljk, pride na poštno enoto ob odprtju ob 8:00 uri, kjer prejme vse pošiljke(tudi priporočene) razen pošiljk v sodnem in kazenskem postopku(ZPP, ZKP). Kasneje v dnevu(ob 10:00 uri, ali celo pozneje glede na obhodni red pismonoše), ta ista pooblaščena oseba prejme sodna pisma od pismonoše. Po mojem mnenju, ta zakon otežuje delo pravnih oseb, predvsem odvetnikov in odvetniških družb.