
Prepoved lobiranja
Sprejme naj se zakon, ki bo omogočal, da se bodo vsi predlogi v zvezi z sprejemanjem zakonodaje  zbirali na enem mestu in bili javno dostopni. To naj se naredi na spletnem portalu, saj bi se tako znižalo stroške obveščanja javnosti in zagotovilo takojšno preglednost. Zakon naj omogoča tudi javne tribune na katerih morata biti prisotna vsaj dva predstavnika medijev.
Ob sprejemu osnutka naj se tudi navede kateri od predlogov so bili upoštevani v osnutku, ravno tako je potrebno navesti predloge, ki so bili upoštevani v sprejetem predpisu.
Cilj tega je, da se ukine v postopku sprejemanja zakonodaje elemente, ki bi tajno (brez da bi širša javnost to vedela) vplivali na postopke sprejemanja zakonodaje (in rešitve sprejete v njej). Tako bi vsak državljan lahko pogledal kateri predlogi so vplivali na določen predpis. S tem zakonom bi bilo onemogočeno lobiranje in bi bilo zato potrebno popraviti zakon o integriteti in preprečevanju korupcije.
Vsi predlogi morajo biti javno objavljeni, javni organ ali javni uslužbenec, ki ne posreduje predloga, ki ga je dobil po kakršnikoli drugi poti kot predpisano (predpis o poti predlogov se sprejme kasneje s posvetovanjem s pravnimi strokovnjaki) in bi tak predlog bil upoštevan v procesu odločanja, se kaznuje z globo od 500 do 10.000 EUR za uslužbenca in z globo od 10.000 do 500.000 EUR za organ kateremu uslužbenec pripada. Tako bi se razkrili tajni dogovori oziroma bi se izničili, saj bi bil lahko v odločitvenem procesu vplivali le predlogi, ki so javno objavljeni. To bi izboljšalo transparentnost odločanja in vrnilo moč ljudem oz. nebi bili v večji meri zastopani interesi kapitala, tako na državni kot na lokalni ravni, saj bi bili plačani lobisti s tem odstranjeni, kar bi imelo za posledico enako možnost vplivanja na sprejemanje zakonov, uredb, pravilnikov, podzakonskih aktov ,amandmajev in predpisov. Tak način bi uničil prednost na odločitveni proces ki ga imajo sedaj podjetja, ki s svojim kapitalom vplivajo na odločitve sprejete državi.