Pred dvema letoma je španska vlada zaradi varčevanja z energijo predpisala za vse javne prostore, na koliko msmejo prostori biti pozimi ogrevani in na koliko poleti ohlejeni. Njihove analize naj bi pokazale, da 1 stopinja razlike pomeni 3-5% višjo ali manjšo porabo energije. To ja pa priharnek, ki se pozna.
Kot javne prostore pa mislim: vse vrste uradov, javnih zgradb, šole, vrtce; izjema bi bile bolnišnice. kar se pa tiče velikih potrošniških centrov, ki energijo kar požirajo, bi kazalo uporabiti sistem javnih priporočil in nato požrešne centre javno ožigosati - kljub deklarirani svobodi tržnih aktivnosti. 
 
Predlagma, da v okviru prepdisov o varstvo okolja vlada pripravi temu cilju podrejeno uredbo.