Ker imajo mediji velik vpliva na razvoj zavedanja in ter odločanje prebivalstva o pomembnih družbenih vprašanjih, predlagam da se v bodoče pred volitvami javno podrobneje predstavi cilje, načrte, namene, predloge in programe posameznik strank prek javnih medijev, oziroma RTV Slovenija ali medija do katerega ima dostop čim več slovencev. Predstavi se vsako stranko posebej v posebni oddaji in se nato primerja vzporednice ter ključne točke ki programe strank združujejo. To bi kot prvo razširilo razumevanje in spoznavanje programov določenih strank med ljudmi, posledično pa bi se lahko ljudje bolj objektivno odločali katero stranko podpreti, oziroma katere cilji so bolj podobni njihovim lastnim interesom. Kot drugo, pa bi se način delovanja skozi programe strank, bolj približal zainteresiranim posameznikom ter vspodbujal večje zanimanje prebivalstva za vključevanje v reševanje pomembnih družbenih vprašanj. Trenutni načini predstavitve politilnih strank skozi medije so prisotni, a so nezadovoljivi in pretirano favorizirajo v prostoru že uveljavljene stranke, namesto da bi predstavili programe vseh strank vsaj približno enakovredno. Hkrati so večkrat predstavljeni skozi trenja namesto skozi sodelovanje in iskanje stičnih točk na katerih bi bilo smielno sodelovati. Torej ne pravim da se sedanji način predstavljanja ukine, temveč dopolni ali deloma nadomesti s podrobnejšo predstavitvijo programov strank. lp
 