Spomladi letošnjega leta je vlada v časnikih obljubila,da bo z zakonom omogočila predčasni dvig denarja iz skladov,katere je plačevala delovna organizacija v pokojninske sklade,za tiste delavce,kateri so se morali zaradi bolezni in zaradi nezmožnosti za delo predčasno upokojiti.
Vemo namreč,da so sredstva,ki jih plačuje delodajalec v pokojninske sklade navadno vezani za dobo 10.let!!!!!
Večina delovnih organizacij je pričela plačevati v sklade leta 1992,se pravi,da do leta 2012,ne more doben invalid dobiti tega prepotrebnega denarja za svoj boljši obstoj.
Prepričan sem,da bi invalidi še kako potrebovali ta denar iz skladov,kajti vemo kako mizerne so invalidske pokojnine,vemo pa tudi,če si bolnik,da moraš marsikatero zdravilo vsaki mesec kupiti,ali pa vsaj doplačati v lekarni!!!!!!
SICER JE PA DENAR, KI SE NAHAJA V POKOJNINSKEM SKLADU TAKO OD DELAVCA IN NE OD DOBENEGA SKLADA!!!!!
Lep pozdrav Milan