Dogaja se, da nekateri posamezniki (ki so začuda vedno v istih krajih) prejemajo zelo visoke zneske pri igrah na srečo. Zakaj ti visoki zneski, kjer se sicer že plača 15% davek (ki po mojem mnenju ni niti visok, če prejmeš dobite1.000.000 eur ali več) niso tudi obdavčeni in se ne upoštevajo pri izračunu za dohodnino?  Predlagam, da se dobitke iger na srečo. ki presegajo vrednosti 300.000 eur (znesek, kjer je davek že odštet) obvezno upošteva pri napovedi za odmero dohodnine. Država bi tako lahko pridobila veliko vsoto denarja.  Hkrati pa predlagam, da ministrstvo uvede strožji nadzor pri žrebih ter spremeni način izžrebanja številk (morebitni italijanski zgled, kjer so dobitki veliko bolj porazdeljeni med različno prebivlastvo).  