<style type="text/css">p { margin-bottom: 0.21cm; }</style> 
Predlagam eksplicitno zakonsko podlago po kateri državljan ne bo žrtev neoperacionalizacije določene zakonske norme. Pravno načelo trdi, da zakon, ki ga ni mogoče izvajati je ničen..
Primer. Pričakuje se, da bo v kratkem 16.000 mladih voznikov želelo podaljšati vozniško dovoljenje. Tega ne bodo mogli, ker ne bodo uspeli opraviti dodatnega programa za usposabljanje. Na program usposabljanja se že sedaj čaka najmanj 3 mesece, ker je po mojem vedenju le 8 pooblaščenih institucij, ki to opravljajo se bo čakalna doba bistveno podaljšala. 
To pa je nesprejemljivo. Vzemimo primer, da se nekdo iz podeželja vsak dan vozi v službo, ker nima rednih prometnih zvez (slabe povezave, nočno delo itd.) sedaj bo ostal brez službe, ker je neusklajena pravna norma in njeno izvajne.
 
 