V razpravo dajem predlog o spremembi stopnje Davka na dodano vrednost.
Predlagam, da se uvede enotna stopnja DDV. Ta stopnja bi bila lahko kakšen odstotek nižja od sedanje osnovne stopnje, npr. 17%.
Znižana stopnja 8,5% za hrano naj se ukine.
To predlagam iz dveh razlogov.
1. Znižanje splošne stopnje DDV bi pozitivno vplivala na maloprodajne cene večine proizvodov, saj je trenutno pritisk nanje zelo velik, kar bi pospešilo potrošnjo.
2. Obstoj znižane stopnje, ki naj bi ohranjal nizke cene osnovnih življenskih potrebščin je izgubil svoj namen, saj producira predvsem višje profite trgovcev s prehrambenimi izdelki, ki svoje cene tako ali tako oblikujejo v skladu z sposobnostmi trga in elastičnostjo povpraševanja, ki je pri izdelkih, ki padajo v to skupino izredno nizka.