 Kot daje vtis vlada, izgleda, da ima resne namene oživiti gospodarstvo. V javnosti je veliko govora o zelenih delovnih mestih. In ni dvoma, da se tu notri skrivajo delovna mesta z visoko dodano vrednostj.
Kolikor jaz spremljam, je v slovenskem prostoru kar nekaj podjetij (npr. iskra avtoelektrika, SŽ Ravne...) in tudi nekaj posameznikov, ki se ukvarjajo s tehnologijo električnih avtomobilov. Naj država z nekimi usmeritvami izvede ukrep, da ne bo ostalo le pri idejah oz. pri izdelovanj le elktromotorjev za vgradnjo v avtomobile drugih znamk. Mislim, da je sedaj skrajni čas, če hočemo kaj narediti s tem v zvezi. Seveda pa je tu potreben tudi človek, ki bi znal ustvariti blagovno znamko. Mogoče bi g. Boscarol kaj pomagal. No, pa njemu bi tud država lahko pomagala, seveda s pogoji, da zaposli kaj delavcev al pa kj...
Vem, da ni enostavno postati kar naenkrat uveljevljen izdelovalec avtomobilov, ampak, če kdaj, je sedaj primeren čas, ko prednost uveljavljenih igralcev na trgu ni tako velika...