 Država že nekaj let z ukrepom pomoči za samozaposlitev, tj. subvencija v višini 400eur, pomaga trajno brezposelnim do samozaposlitve. Predlagam, da nemesto tega ukrepa država pomaga z kritjem obresti in poroštvom pri kreditih za ustanovitev s.p. jev.
Nekaj slabih strani dosedanje pomoči, poleg tega,da je bila sedaj uporabljena največ za primere, ko so delodajalci prisilili zaposlene, da delajo za njih kot s.p.- ji  namesto, kot redno zaposleni
4000 eur ni skoraj nič..to ne moreš kupit niti programske opreme za računalnik
4000 eur povzroči kvečjemu kako novo ustanovljeno agencijo ali kakega uvoznika al pa kaj, saj za neko resno dejavnost, da bi nekdo neka proizvajal np. visoko dodano vrednostjo teh 4000 eu ne pomeni nič
Npr, če bi hotel se ukvarjat  z zzemeljskimi deli, ni 4000 eur nič v primerjevi s tem , koliko stane en bager ali tovornjak....
slaba stran pa je tudi ta..če se ne motim, so upravičeni do te pomoči le tisti, ki so že kar nekaj časa na zavodu za zaposlovanje. Roko na srce, tak profil ljudi v  vsaj 80% ni prmeren za nekega podjetnika...
Zato res predlagam, da država raje pomaga s kritjem obresti in poroštvom. seveda bi pa morala za odobritev le teh skrbeti visoko usposobljena in nekuruptivna služba