Predlagam uvedbo novega vira polnenja proračuna in sicer v obliki davka na oglaševanje. Ker je to ena najbolj rastočih panog v moderni zgodovini in ker nas kot potrošnike konstantno in vedno bolj bombardirajo z oglasi z vseh strani bi to lahko koristilo vsem vpletenim. Država pridobi nov vir sredstev, potrošniki manj reklam oziroma bolj kakovostnejše oglaševanje, ta vir pa krijejo podjetja, ki oglašujejo in ker je teh veliko, se tako obveznost porazdeli na veliko deležnikov. Bo zato manj oglaševanja? Ne verjamem! Bo zato padla prodaja? Če je (vaša) prodaja odvisna izključno od stopnje uspešnosti reklamiranja proizvida si to tudi zaslužite!
"Negativna" posledica bi resda bila na strani oglaševalcev, ki bi ponudnikom za oglaševanje morali plačati več oziroma imeli višje stroške na enoto oglaševanja (odvisno kdo bi odvajal davek, oglaševalec ali agencija), vendar bi tako morda celo omejili tok (potrebnih?) oglasov, ki vsem nam perejo možgane vsak dan, vsepovsod in na vse bolj osebni ravni. Ker je delež porabe prodajnega podjetja za stroške oglaševanja vedno večji, s takim ukrepom država lahko pridobi veliko denarja v proračun, kar bi lahko bilo zelo prijetno. 
Lep pozdrav,
Jure