Predlagam, da se na stavbo državnega  zbora obesi pano oz. elektronsko tablo, ki vo ves čas kazala znesek zadolženosti RS (podobno kot imajov ZDA ), znesek pa bi bil objavljen tudi na internetnih straneh Vlade RS in Državnega zbora.
Menim, da bi to vzpodbudno delovalo na vladne ukrepe varčevanja in na državljane, kot fizične osebe in kot zaposlene v ustanovah, ki lahko pripomorejo k zmanjšanju zaposlenosti.
Hkrati pa bi bil to tudi realni pokazatelj uspešnosti vsake Vlade.
Za malo denarja velik uspeh, ker bi motivirali posameznike. Skupinska odgovornost se še nikoli ne obnesla.
 