Spoštovani!
 
Vladi predlagam, da neha delat proti lastnim državljanom in TAKOJ umakne podpis iz sporazuma, ki ga je ukazala podpisati veleposlanici Drnovškovi! 
 
Aktualna vlada lahko opravlja le tekoče posle, ne pa da tik pred odhodom podpiše tako sovražen in proti državljanom naperjen dokument kot je ACTA.
 
Dokler gospodje politiki predstavljajo državljane Slovneije bi bilo prav, da bi državljane, ki jih plačujejo vsaj kaj vprašajo, ne pa da vse kar nareijo, naredijo proti lastnim državljanom!
 
Spoštovani g. Boru Pahor - predsednik vlade (zaenkrat še) - SRAM VAS JE LAHKO!
 
 
 