 Vladi predlagam, da za dobro ljudstva prične s postopkom ukinjanja monetarnega sistema in s tem posledično odpravo denarja kot posrednika pri izmenjavi surovin in dobrin. Denar sam po sebi nima vrednosti, vrednost mu pripisujejo oz. dodeljujejo določene inštitucije, ki delujejo na principu zasebnih interesov in kot take po svetu povzročajo neenakost, revščino, lakoto,... 
Finančni mehanizmi dokazano zavirajo človeški razvoj, saj za razvoj potrebujemo samo surovine in znanje (ideje), vedno pa slišimo samo to, da nekaj ni mogoče ker ni finančnih sredstev, torej denarja. 
Ker denarju pripisujemo neko fiktivno vrednost lahko nekdo z zelo malo vloženega truda pride do dostojnega življenja, medtem ko nekdo gara in na zadnje komaj preživi sebe in svojo družino. 
Denar kot tak pa je tudi krivec za večino vseh kriminalnih dejanj tega sveta, tako iz strani vlad kot kriminalnih združb, omogoča podkupovanje, šikaniranje, omogoča kontrolo nad prebivalstvom, odloča o dostojnosti življenja ter o življenju samem.
Denar se je skozi sotletja izkazal za sredstvo moči in oblasti in kot tak nima več prostora v tehnološko razviti družbi kot je naša saj je večino problemov, s katerimi se srečujemo tehnične narave, zato bi bilo potrebno reševanje teh pustiti znanstvenikom in inžinirjem. 
Naloga vlade naj bi bila služiti ljudstvu, glede na stvari, ki se dogajajo v "demokratičnem" svetu pa zgleda, kot da zahodne in tudi druge vlade po svetu počnejo ravno nasprotno...
 
Več informacij lahko dobite na nasledni spletni strani: http://www.freeworldcharter.org/sl