Pozdravljeni!
Predlagam, da se sprejme predpis, da mora biti glasnost reklamnih sporočil na TV programu enaka glasnosti oddaje oz. filma, ki si ga gledal pred oz. po reklamnih sporočilih. Še bolje bi pa bilo, da se predpiše nek standard glede glasnost vseh programov, ki jih gledamo, saj so nekateri tihi, drugi se pa derejo in to pri nespremenjeni glasnosti TV sprejemnika.
Osebno mi je zelo moteče, da gledaš TV, potem pa vržejo reklame in če nisi pripravljen, te včasih "kar vrže" s kavča. POP TV se mi zdi, da tukaj izstopa. Glasnost reklam je po laični oceni dvakrat višja od glasnosti oddaje, med katero se vrtijo reklame.
lp
M.