Na tej strani, predvsem pa v javnosti se večkrat pojavlja problem črnih gradenj, legalizacije črnih gradenj, sive ekonomije, neizdajanja računov obrtnikov na teh gradbiščih....
Po moje bi se dalo v okviru obstoječe državne uprave hitro in učinkovito rešiti tako problem črnih gradenj, kot tudi sive ekonomije pri graditvi le teh. Predlagal bi razmislek o naslednjih ukrepih:
1. V zakonodaji poenostaviti in jasno določiti pogoje graditeljstva, ki naj bodo prilagojeni slovenski tradiciji. Nekateri (ne glih tolk veliko) si pač pri gradnji hiše pe vedno pomagajo sami in kak sosed priskoči na pomoč. Če je sosed obrtnik redkokdaj naredi kaj zastonj, računa pa nikoli ne izda. To je že preprost sistem kdo lahk pomaga.
2. Določiti jasno označitev objektov, ki se gradijo, renovirajo....št. akta Upravne enote, gradbeno dovoljenje, priglasitev del,..... ivenstiro, izvajalec...
3. Nadzor. Predlalgam dvostopenjski nadzor. Dejstvo je, da gradbeni inšpektor ne more biti povsod in opaziti vseh črnih gradenj. niti davčni inšpektor običajno ni naterenu in vidi vsakega vodovodarje, ki vleče preko dvorišča cev in seveda ne izda računa....al pa je celo šušmar. Pri črnih gradnjah inšpekcija zazna črno gradnjo običajno ko je že končana, smiselno pa bi bilo ukrepati že v času začetka gradnje. Črnograditelj jasno ve, da če ga ravno sosed ne zašpeca mu nihče nikoli ne bo težil.
Rešitev: koga imamo stalno na terenu zaradi drugih zadolžitev, nadzora nad drugimi stvarmi. V SLO imamo najmanj dva taka organa, ki sta v stiku s prebivalstvom vsak dan to sta policija in carina, ki s svojim ipatruljami pokrivata celotno območje. Tem dvem službam damo zakonsko pooblastilo detekcije in odkrivanja črnih gradenj in sive ekonomije, pooblastilo naj imata za preverjanje ali obstaja gradbeno dovoljenje ali ne, ali ima izvajelc del s.p. so delavci prijavljeni ali ne....skratka ensotavna zaznava, nato pooblastilo za začsano odrebo prekinitve del in predajo zadeve davčni, delovni, gradbeni inšpekciji, ki potem izvede nadzor....sistem bi bil zelo učinkovit, saj se narod "policije in carine bolj boji", pa še stalno je na terenu in opazi stvari, kot pa inšpekcisjkih služb.
Tako bi samo z drobno spremebo dveh, treh zakonov rešili velik otežav in problemov, naredili res in zagotovili, da vsi enakomerno prispevamo v državno blagajno.