Predlagam ukinitev krajevnih oznak na avtomobilskih registrskih tablicah. Iz več razlogov:
1.) krajevne oznake niso v skladu z "največje mesto določenega območja", "regijska prepoznavnost": Velenje in Ravne na Koroškem sta večja mesta od Sl.Gradca pa nimata svojih krajevnih oznak na reg.tablicah, prav tako ti trije kraji ne spadajo v isto pokrajino
2.) favoriziranje krajev, ki imajo svoje reg.oznake, v ekonomskem in političnem smislu 
3.) vandalizem/škoda na avtomobilih, z drugačno krajevno oznako na tablici, kot jo ima okolje kjer je avto trenutno parkiran
4.) znano je, da predvsem v Ljubljani zmanjkuje kombinacij za avto.reg.tablice. Z uvedbo naključnih črk in številk bi ta problem rešili
5.) uvajanje novih tablic naj ne poteka kot "zamenjajmo naenkrat vsi", pač pa, ko kupiš nov avto oz. registriraš nov avto pač dobiš že novo tablico. Tako se počasi uvaja nov sistem.