 Pozdravljeni. 
Da najprej razložim zakaj uvedba inšpekcijskih služb. Te sicer obstajajo, a bi bilo trenutno za državljane mogoče celo bolje če nebi obstajale. Inšpekcijske službe v sloveniji delujejo zelo selektivno.
Namreč za tiste delodajalce ki imajo praviloma srednje velika ali velika podjetja se daje vtis kot da se jih bojijo oz. popolnoma odpovedo. Pa naj bodo katerekoli inšpekcijske službe. Še posebej bi pa izpostavil te ki bi morale nadzorovati škodljive vplive na okolje in ljudi, ter inšpekcijske službe ki se ukvarjajo z kršitvami do delavcev. 
Po drugi strani so do malih podjetij ki niso še tako finančno močne ter s.p.  zelo neprizanesljive. 
Za takšno dvolično stanje mislim da so možni le trije vzroki.
1. vse inšpekcijske službe so podkuplive in jih v praksi vedno podkupijo da ima podjetje mir.
2. So popolnoma nezainteresirane za delo. Podjetij se dejansko bojijo (njihovih odvetnikov in drugih oblik izsiljevanj), zato pa se toliko bolj spravljajo na male podjetnike.
3. so popolnoma nesposobni za delo. 
Vsi vemo kako lahko katerokoli podjetje zelo onesnažuje okolje. S tem začasno prenehajo šele s tem, ko gredo ljudje na ceste oz. koskoraj vdrejo v tovarno.
Kar se tiče pa problemov v zvezi z delavci pa vam takoj naštejem nekaj hudih primerov kršitev delovnih pogodb, kolektivnih pogodb, mobinga, ter drugin kaznivih dejanj. Vse te zgodbe sem slišal na lastno uho od različnih zaposlenih v podjetjih ki jih bom imenoval.
1. primer trgovine Hofer Večino prodajalk imajo zaposlenih za polovični delovni čas oz. manjši od polnega, prodajalci pa so prisiljeni delati še celo več kot polni delovni čas. Tako dobijo kar veliko število + ur na mesec, ki pa so dejansko veliko manjše od realno narejenih ur. A jim te + ure čez nekaj dni delodajalec preprosto izbriše. Za nagrado za pridno delo (če nekdo več mesecev dela za 3) pa ne boste verjeli dobi plačano kakšno uro več. Vse je dokumentirano (ure, čas delavca na delovnem mestu, pogodba, ki je kršena,...) in nikomu nič. Kje so inšpektorji?
2. Primer je iz trgovine Dipo iz lj-rudnik. Tam je bil pred časom nek delovodja, ki je med drugim ocenjeval prodajalke z delovno uspešnostjo. Katera je znjim sexsala si je delovno uspešnost zagotovila. katera pa ne pa je padla na dno delovne uspešnosti.
3. primer javni zavod - šola nekje v lj - učiteljica ima med delovnim časom večkrat 1 uro ko ne predava. mora pa takrat pripraviti mnogo stvari za nadaljne delo. A se ji ta ura ne upošteva, pravtako de mnogo premalo vrednoti delo na domu kjer popravlja kontrolne naloge, pripravlja snov,... 
4. primer javni zavod klinični center - sestre imajo do 250 delovnih ur na mesec! tako hitro dobijo veliko število + ur za katere so lahko proste (kdaj že?) a denarja zanje pa ne dobijo. 
5. koliko je še drugih primerov trpinčenja na delovnem mestu, skrivanja denarja v prevozne stroške, neplačevanja, ... 
inšpecijskih služb pa ni. Včasih slišimo da jih je premalo. Prosim vas; če inšpektor dela 8 ur na dan, bi moral pregledati v povprečju 2 podjetja na dan. Pa jih po moje tolko na mesec ne, pa saj tako ali tako dobi podkupnino in je vse v redu. Bojim se da če ne boste kmal uvedl inšpekcijskih služb, ki bodo delale tako kot je to potrebno, bodo ljudje vedno bolj v stiski. To pa zna biti zelo nevarno. 
Ljudje so že zdaj zelo v hudih stiskah s službo in ne bodo prijavili inšpekcijski službi takšnega ravnanja ali šli na sodišče. Bojijo se. Inšpekcijske službe morajo same odkriti nepravilnosti. Med drugim tudi z pogovori zaposlenih.