Predlagam, da se preuči predlog zmanjšanja števila občin v R Sloveniji. Trenutno jih imamo 211 in 11 mestnih občin, kar je občutno preveč za 2 milijona prebivalcev. Naj obstanejo tiste občine, ki so finančno samozadostne, druge pa se naj združujejo. Zanimivo bi bilo videti objektivno analizo koliko ljudi dela na občinah in upravnih enotah po Sloveniji oz. koliko oseb servisira en javni uslužbenec.  Če ostane 11 mestnih občin ali da se ustanovijo pokrajine, hkrati pa ukinejo občine, bo sistem dosti bolj racionalen. Kot izgleda nobena vlada do sedaj ni želela ugrizniti v to kislo jabolko in prizadeti svojih volivcev. Hvala za vaš čas, ki ste ga namenili za branje predloga. Primož