Predlagam, da se poenoti orientacija naslova na hrbtu knjige. Obrazložitev: Na polici stojijo knjige. Vprašanje je, kako se pravilno bere naslov na hrbtu: a) od spodaj navzgor (kot je bila npr. praksa v Jugoslaviji), b) od zgoraj navzdol (kot je npr. praksa angleškega govornega področja). Večina založb še vedno uporablja varianto a, nekaj založb, ki sodelujejo s tujino, pa že nekaj časa uporablja varianto b. NUK bi lahko potem ob vsakem izdanem CIP-u založnika opozoril na pravilno orientacijo naslova.