<style type="text/css">  </style> 
Pozdravljamo vladni predlog o Uskladitvi dohodninske lestvice na 45% nad €39.000. Izredno dobra poteza, saj se tako lahko pribljižamo primerjalnim Evropskim državam, ki bo vzpostavilo primerjalne ekonomske učinke rasti. Povečanje porabe bo vplivalo na povečanje povprašavanja, ki bo povzročilo potrebo po več zaposlovanja, večji obseg gospodarske aktivnosti, kar bo nenazadnje povečalo tudi državne prihodke. 
 
Dohodninska lestvica primerjalnih držav je: Austrija € 25,000 do 60,000 - 43.21%, nad €60,000 - 50%; Nemčija: €52,882 do 250,000 - 42%, nad €250,000, 45%; Francija €26,030 do 69,783, 30%; nad €69,783 40%. 
Ob postopnem še večjem pribljiževanju dohodniske lestvice primerjalnim državam se lahko vzpodbudi še večja gospodarska rast. Prav tako bo potrebno oklestiti kompleksnost podjetja, ker sedanji obseg problemov in dela s samo osebo prava močno zavira ali celo onemogoča, da bi ljudje bili pripravljeni vložiti toliko energije in časa v samo poslovanje. Poslovanje podjetja je cel projekt in bi moralo biti minimalizirano, da se posameznik lahko ukvarja s poslom samim, ali pa podjetje enostavno zapre, če se izkaže, da ideja ni tržno uspešna. Preizkus ideje na trgu, se svetu kaže kakor dober sistem, saj od šestih podjetij, ki propadejo, uspešno ustvarja nadpovprečno gospodarsko rast. V Sloveniji smo prišli v položaj, da je bolje da ideje ne preizkušaš na trgu, ker se želi vse posledice preusmerit na ustanovitelje in kriminalizirat njihova ravnanja. Če je v svetu popolnoma normalno, da 6 podjetij propade in eno uspe, potem je potrebno omogočiti podoben sistem v Sloveniji, da bodo lahko poslovne ideje zaživele v praksi.