<style type="text/css"></style>
 
Glede na željeno pokojninsko reformo, je potrebno upoštevati dejstvo, da zakon ne more veljati za nazaj in da je to temeljno pravilo družbe, ki jo ščiti celo ustava Slovenije in ji s tem daje izredno težo.
Tako ni mogoče posegati v že pridobljene pravice tistih, ki plačujemo po veljavni zakonodaji. Vsakemu je nujno opraviti obračun po sedanji zakonodaji, z novim zakonom pa se lahko posega samo v sorazmerni del pokojninske dobe. V kolikor ima nekdo 20 let delovne dobe in to predstavlja 65% pokojninske dobe se z novo zakonodajo lahko poseže samo v sorazmerni del 45%. V že pridobljeni pravice ni mogoče posegati. Zamislimo si, da nikakršna pogodba ne bi imela teže in bi jo bilo mogoče vseskozi spreminjati za nazaj, brez posledic in postavljati nove pogoje ob vplačilih za predhodno določene pogoje. Država mora zagotoviti zaupanje v pravni sistem. Sama ne more in ne sme delovati v nasprotju s osnovnimi načeli pravičnosti in zakonitosti.
 