Predlagam, da se uvede kazenska odgovornost (s svojim premoženjem) vodilnih delavcev podjetij.
Manager  ima lahko plačo po individualni pogodbi samo dokler je podjetje v zelenih številkah, v kolikor padej številke na rdeče, pade plača vodilnih kadrov nasplošno kolektivno pogodbo.
V kolikor nek manager prevzame firmo v rdečih številkah, se podpiše individualno pogodbo, ki pa začne teči šele,ko se pokažejo pozitvni rezultati poslovanja. Do takrat velja kolektivna pogodba.
V primeru,da delavci ne dobijo izplačanih plač ali denarnih nadomestil, direktor ali vodstveni kader ne more dobiti plače ali nadomestil. Če si jo izplača,se mu jo odvzame, ter kaznuje po določenih pravilh,
ki se jih določi ob sprejemu zakona.