Spoštovana vlada Republike Slovenije! Smeti so v zadnjem času postale zelo drage. Prav tako se je v zadnjem času na lepem zmanjšal odvoz za 50%, cena na položnici pa je ista. Kdo v tej državi lahko dela pol manj za isto plačo? Verjetno nihče. Komunalnim podjetjem pa to očitno dovolite. Če odvažajo pol manj, potem državljani zahtevamo tudi za 50% manjšo ceno odvoza smeti pri plačilu položnice . Primer, v naši krajevni skupnosti plačamo 2x odvoz mesečno + voda + cel kup enih taks in dajatev kar 30 EUR! Prosim naredite red v komunalnih storitvah.