Nekateri sklepi sodišč so že potrdili, da podjetnik ne more odgovarjati s svojim premoženjem. Potrebno je še to uzakoniti.
V primeru  zaprtja pa potem veljajo podobni pogoji kot pri D.O.O (prepoved ustanavljanja novih podjetij....)
Podjetnik naj odgovraja s svojim premoženjem v primeru plačila svojih zaposlenih, storitev...
Primer:
Podjetnik razvije zelo dober izdelek. Ga lansira na tržišče v tujino. Tam ga tožijo zaradi patentov. Zato mora zapreti vrata. Nekaj dolgov še vedno ostane, zato mora iti še v osebni stečaj. Kar pa ni vredu.
 
 
 