Moj predlog bi bil da bi država vsem zaposlenim katerim ona izplačuje potne stroške ukine izplačila,in jim namesto denarja da mesečno vozovnico ki bi veljala za vse vrste prevoza(avtobus vlak,mestni prevoz).Potem bi se delavci enostavno in hitro prestapljali kakor komu paše.
S tem denarjem bi zagnali želežniški in avtobusni prevoz(s katerim je sedaj izguba),zmanjšali gužvo in onesnaževanje v mestih.
Treba je le uredit da bo več avtobusnih in železniških linij,in vlake je treba malo posodobit da bodo hitreje prišli do cilja(to je največkrat Ljubljana kamor se vozi največ ljudi).
Stvar bi morala vlada preračunat koliko denarja da za potne stroške,koliko bi lahko bilo več busov in vlakov,posledica pa bi bila tudi pozitivna saj bi veliko ljudi dobilo nove zaposlitve(šoferji,sprevodniki,vzdrževalci,mehaniki....).To bi morali uredit čimprej saj se mi zdi enostavno in za vse ugodneje.Ljudje bi zjutraj prišli spočiti na delo in se domov vrnili varno.Tudi nesreč bi bilo manj.!!!!!!
LP:Peter