Pozdravljeni.
 
Predlagam, da se pri vseh tipih pogodb omogoči ločeno prikazovanje in plačevanje potnih stroškov in malic. To je sedaj omogočeno le v pogodbi o zaposlitvi pri študentskem delu in ostalih podjemnih,honorarnih,... pogodbah pa prihaja do težav saj se nikjer ne priznajo potni stroški in malica.
Primer:
3 mesece pred koncem diplome delaš preko študenta in nato diplomiraš. Mesečno zaslužiš 500 € in od tega imaš 200 € potnih stroškov in malica (gledano uradna kilometrina in minimalna malica). V teh treh mesecih si dejansko prejel 1500 € imel pa 600 € stroškov z delom. Ko diplomiraš več ne moreš delati in zaprosiš za socialno pomoč kjer ti rečejo, da si povprečno imel na mesec 500 € prihodkov in ti določijo socialno pomoč v višini med 40 in 50 €.
Z istimi težavami se srečujejo tudi pri ostalih tipih pogodb!
 
Lep pozdrav.