
Nujno je potrebno spremeniti zakon o izvršbi za poplačilo dolgov, ki se ne morejo zarubiti iz naslova plač in drugih prejemkov, rubeža premičnin in določiti mejni minimalni znesek dolga npr. 10.000,00 EUR.
Sedaj zakon dopušča, da se mimo rubeža na prejemke in premične stvari rubijo stanovanja in stanovanjske hiše in se le-te prodajajo po smešno nizkih cenah, kar pomeni, da sodniki in država omogočajo preprodajalcem nakupe stanovanj in hiš in okoriščanje kupcev na račun dolžnikov. Potrebno je celo določiti minimalni znesek, npr. 1000,00 EUR, za katere je sploh upravičeno sprožiti postopek rubeža glede na stroške, ki se pojavijo ob tem.
Sklicujem se na zadnji odmevni primer rubeža hiše za 5-člansko družino za 124 evrov.
Družina z 2 šoloobveznima otrokoma bo ostala za 14 evrov brez strehe nad glavo, kupec pa bo hišo lahko prodal za najmanj 2 kratno ceno.
 
 
Okrožno sodišče v Ljubljani: Postopek je voden v skladu z zakonom
24. februar 2012 ob 19:53 Ljubljana - MMC RTV SLO