Spoštovani,
glede na močno zapraševanje slovenskega neba s strani letal zveze NATO v zadnjih dveh letih je nujno, da vlada zastavi to početje, ki izredno škoduje zdravju slovenskega naroda, hkrati pa onesnažuje naravo, zemljo. Zemlja je polna aluminija in kmalu ne bo nič več raslo. O dokazih, da gre za kemične aerosole na tem mestu in v tem času res ni več pametno modrovati, saj je dokazov dovolj, poznani pa so tudi slovenski vladi, tudi primeri Morgellonove bolezni pri nas. Vem iz zanesljivih krogov. Če so primeri bili prijavljeni v vseh sosednjih državah in celo Srbiji, potem Slovenija nikakor ne more biti oaza sredi EU.
Torej nova vlada! Zaustavite prelete letal NATA in ne podpirajte akcije depopulacije prebivalstva. Tudi, če ste v višjih političnih krogih podkupljeni ali pod prisilo WHO z Rockefellerji, Rotschildi, Clintoni, Buschi in drugimi na čelu, če ne boste ukrepali kmalu ne bo več Slovenca na tem planetu, to velja tudi za vas in vaše družine. Torej kaj je boljše, ukrepati ne glede na posledice ali se pustiti počasi ubiti s sistemom ''soft kill''?
ZAUSTAVITE CHEMTRAILE, TO JE ZADNJI VLAK!