 1. Ohranjanje in ustvarjanje novih delovnih mest: zmanjšanje obdavčitve dela za cca 30%, polovico tega zmanjšanja preliti v plače delavcev, polovico v zmanjšanje stroškov delodajalcev. Manjkajoča sredstva pridobiti v takojšnjo uvedbi davkov na nepremičnine, zvišanje trošarin za 30% za zdravju škodljive izdelke kot so cigarete, alkohol in nezdrava prehrana, luksuzni izdelki.
2. Siva ekonomija: Omogočiti da vsakdo izdaja račune brez obveznosti odprtja podjetja do vrednosti 5.000,00 €  letno. Seveda mora obračunati DDV in ga tudi odvesti v proračun. Kar bi dodatno zmanjšalo primankljaj v proračunu in zmanjšalo obseg sive ekonomije.
3. Trg dela: sedanje pogodbe za nedoločen čas zamenjati z 10 letnimi pogodbami, z obveznostjo delodajalca, da eno leto pred iztekom napove, ali bo pogodbo podaljšal ali ne. Sedanje pogodbe za določen čas zamenjati z najmanj 3-letnimi. Uvesti možnost pogodb z manj kot 8 ur dnevno, recimo 3,4, 5, 6 urnim delavnikom. To bi pripomoglo k večji zaposlenosti.
4. Bistveno povečati število inšpektorjev za delo in kontrolirati izvajanje zakonov in AJPESu ponovno dati pristojnosti, kot jo je včasih imela SDK. Da se ponovno vzpostavi red okoli plačevanja prispevkov.
5. Podjetja, ki so delno v državbi lasti, ne bi smela prevzemati firm v drugih državah ( Petrol, Telekom in podobno). Vsekakor spremeniti zakonodajo o prevzemih in delovno zakonodajo. Red na tem področju bi bistveno okrnil moč sindikatov.
6. Za vsa področja delovanja države izdelati nacionalne usmeritve: zdravstvo, sociala, davčna politika, zunanja in notranja politika, ekologija . Ta mora nastati v široki javni razpravi ne glede na politično pripadnost vse zainteresirane javnosti in na koncu sprejeta z referendumom. Nato bodo usmeritve postale obvezne smernice za vse vlade za kakih 15 let. 