 
Spoštovani!
Predlagam vladi ja, oz. pristojnemu ministerstvu, da ponovno posveti nekaj časa in nadaljuje začete dogovore o pereči problematiki na področju povzročanja hrupa v okolju, naravi in prostoru v neposredni bližini stanovanj.
Plinska naprava, plinski top, pokec po domače nima ustreznega predpisa, pravilnika, ki bi to napravo kakorkoli omejeval, oz. ji dovoljeval uporabo z določenimi normativi. Ta naprava je dokaj moteča, če je v bližini stanovanj in upliva na kvaliteto življenja posameznika.
Leta 2008 začete rasprave oz. dogovarjan glede omenjenega problema, so ostala nekje nedorečena, končala nekje v predalu, nekje na sredi postopka, za omenjeno napravo, kot sem že povedal, ni predpisa.
Mene konkretno moti uporaba v dotični ribogojnici in v parih letih mi z nobeno inšpekcijo, ministerstvi... organi ni uspelo preprečiti ali omejiti uporabe zelo moteče naprave, ker zanjo ni nihče pristojen, ni predpisa, po katerem bi lahko ukrepali ali inšpektorji, organi,, nič.
Inšpektorat za okolje in prostor ima na svoji spletni strani v rubriki "Pogosta vprašanja in odgovori" sledeč zapis.
"Prijave hrupa plinskih naprav za plašenje ptic  Plinski topovi za plašenje ptic se ne uvrščajo med naprave iz 6. alinee 6. točke 1. odstavka 3. člena Uredbe, ki določa, da je vir onesnaževanja okolja s hrupom naprava, katere obratovanje zaradi izvajanja industrijske, obrtne, proizvodne, storitvene in podobnih dejavnosti ali proizvodne dejavnosti v kmetijstvu ali gozdarstvu povzroča v okolju stalen ali občasen hrup.  Namreč po definiciji pojmov iz 8. točke 3. člena ZVO-1 je naprava nepremična ali premična tehnološka enota, za katero je določeno, da lahko povzroča obremenitev okolja, ker v njej poteka eden ali več določenih tehnoloških procesov. Iz navedene definicije naprave pa torej smiselno izhaja, da plinski topovi za plašenje ptic ne morejo ustrezati terminu naprave, saj v njih ne poteka noben tehnološki proces. Tako v navedenih predpisih ni osnove za omejevanje, prepovedovanje ali sankcioniranje uporabe plinskih topov za plašenje ptic glede na način uporabe le-teh in tako posledično predmetna zadeve ni v pristojnosti obravnavanja inšpekcije za okolje. Plinski top za plašenje ptic je izdelek, ki ga je možno kupiti na trgu in mora že kot izdelek izpolnjevati določene pogoje glede hrupa."  
Problematiko na tem področju je treba urediti, omejiti oz. dovoliti uporabo omenjene naprave oz. določiti standarde, omejitve, za to napravo v smislu... najmajša določena razdalja od stanovanjskih objektov, najvišja določena vrednost hrupa v db, ob določenih pogojih... itd.
Zato apeliram na vlado oz na za to pristojno ministerstvo da sprejme in uredi pomankljiv in pred časom že začet projekt glede točno tega problema.
 
V kolikor se ta problem pristojnim ne zdi dovol pereč za reševanje na globalnem nivoju, rposim če se pristojni opredelijo za sanacijo na lokalnem inndividualnem primeru, konkretno na določenem primeru posebej.
 
Sam sicer menim, da to ni tako velik globalen problem, ker če bi bil, bi bilo že zdavnaj ukrepano in sprejeto ravnanje s to napravo.
 
Lp
 
Boštjan TURNŠEK
 