Bil bi že čas, da ta zakon sprejmemo, saj je bil prvi predlog tega zakona že leta 2004. Zakon prinaša:
1. Izboljšanje psihofizičnega, socialnega in zdravstvenega stanja najbolj ogroženih skupin prebivalstva - starejše osebe in osebe s posebnimi potrebami.
2. Odprlo bi se na tisoče novih kvalitetnih in trajnih delovnih mest na celotnem teritoriju Slovenije.
3. Dolgotrajna oskrba kot je predlagana v zakonu bo kakovostnejša, cenejša in racionalna.
4. Odprla bi se nova  možnost zavarovalnicam za nove zavarovalne produkte s področja oskrbe in rehabilitacije na domovih uporabnikov in v zavodih.
5. V daljšem obdobju bi se zmanjšala proračunska sredstva za zdravstvo, socialo in bresposelnost.