predlagam ,da se  varstveni dodatki ,potem pomoč,ki jo dobijo brezposelni --ne izplačuje  vsa v gotovini,saj se velik pomoči ne uporabi namensko ,temveč za  mobitele,dopuste,,.....za stvari,ki si ne zaslužijo plačilo z denarjem ,ki je namenjen z asocialo. če greste zjutraj okrog,koga vidite večina po kafičih ??tiste,ki delajo zagotovo ne !!predlagam polovico izplačila pomoči  v bonih -za hrano,....brez cigaret,pijače,....na ta način  bi povečali prodajo v trgovinah ,ki so  že v težavah.država bi dobila nazaj ddv. trgovci  pa bi dali državi za take bone popust cca 10%.na ta način bi bili boni za 10% več vredni .