
Glede na vsakodnevne nove primere spornih dejanj in prikrivanj, laži, neetičnih dejanj, korupcije naših poslancev, pa verjetno tudi ministrov in visokih uradnikov, je potrebno nujno sprejeti etični kodeks, ki bo omogočil, da bodo lahko vsi poslanci in ostali po hitrem postopku odstranjeni iz poslanskih klopi, če se bo pojavil utemeljen sum neetičnih dejanj. Trditev, da poslance volimo državljani sami in da se pri tem premalo zavedamo koga volimo, ni pravilna, saj se večina odloči na volitvah za stranko oz. predsednika stranke in ne za poslanca. Lahko pa se seveda zgodi in to se pogosto dogaja, da se za neetična dejanja izve šele, ko je poslanec že izvoljen.