 
Predlog se mi je porodil, ko sem poslušal predsednico sindikata sodnikov 
V realnem sektorju je normalno, da delavec, ki je povzročil škodo, to poravna iz svojega OD. Zato predlagam vladi, da nekaj podobnega uredi tudi pri sodnikih oz. v pravosodju kot celoti. Masa za osebne dohodke sodnikov, bi se morala zmanjšati za določen odstotek kazni, ki jo mora država Slovenija plačevati , na podlagi sodb Evropskega sodišča (zaradi sojenja v nerazumnem roku, napačnih obsodb ...)
Prepričan sem, da bi se hitro zmanjšala lahkotnost  razmišljanja v stilu: Nič se nam ne more zgoditi, kazen pa tako plačajo davkoplačevalci.
 