Imam predlog vladi, da uzakoni (zakon o varstvu potrošnikov, ....) vključi obveznost proizvajalca (ali uvoznika, če gre za tjega proizvajalca), da na embalažo označi (predpiše se znak npr. v obliki koša za smetin v različnih barvah, podobnih kot so na zabojnikih za reciklažo), za katero vrsto embalaže gre pri proizvodu oz. emabalaži v kateri je proizvod.
Zakaj? Imamo več vrst plastik,ki vse ne spadajo v zabonike za embalažo (npr. plastična igrača ne gre v zabojnik za embalažo, ampak v mešane odpadke), papirji so različnih vrst (spadajo v bio odpadke - (npr. robčki), embalažo (povoskan papir), papir (ostali papir kot jr časopisni, pisarniški, karton...).
Po mnenju komunale moramo biti vsi vsestransko izobražerni v potankosti kam določen izdelek  - odpadek spada, brez da bi poznali dejansko kemično strukturo. Za proizvajalce to nebi bil prolem, saj bi te podatke enostavno pridobile od proizvajalva embalaže in bi simbol enostavno dali natisniti na embalažo, ter težav bi bilo veliko manj, prav tako nebi bilo pomot.
Upam, da bo predlog sprejet n poslan naprej na pristojno službo na vladi, da zadevo premisli in po možnosti uveljavi.
 
 
 
 