Predlagam, da vsi prebivalci Slovenije z rednimi dohodki (javni uslužbenci, delavci v gospodarstvu, upokojenci) stopimo skupaj in od svojih mesečnih dohodkov za krpanje primanjkljaja v proračunu v teh kriznih časih vsak mesec prispevamo določen odstotek svojega (bruto) dohodka (npr. 1 %). Breme bi bilo tako najbolj pravično porazdeljeno, saj bi tisti z nižjimi dohodki prispevali manj, tisti z višjimi pa več. Ukrep naj traja toliko časa, dokler se stanje v proračunu ne stabilizira, vlada pa naj v tem obdobju intenzivno išče in realizira še druge rešitve, najde rezerve ipd., ki bodo osnova za dolgoročno rešitev oz. odpravo problema.