Ob mednarodnem dnevu invalidov, ki je bil včeraj 3. decembra, predlagam vladi RS in pristojnim ministrom, da dopolnijo parkirni znak, ki je namenjen gibalno oviranim osebam z napisom :  "vzel si moje mesto, vzemi še mojo invalidnost".  Ne bom navajal Pravilnika in Zakona, ker o tej temi lahko pišemo cele dneve. Vsi dobro poznamo problematiko parkiranja naših voznikov, pa tudi sprememba oz. povišanje denarnih kazni pri tem bolj malo pomaga...Zanimivo pri vsem tem je, da sosedje Hrvati tak znak poznajo, mi ki smo že v Evropi,  pa se pri tem vedemo kot Balkanci! 