V mesecu 10/2011 je bila uvedena nova kartica za pregledovanje obveznosti in plačil za zavezance. Če se hočemo še bolj potreuditi je kartica vse prej kot pregledna, saj plačaš znesek na določen konto, ta znesek je  razbit na več zneskov, knjižen levo desno neko avtomatsko čiščenje itd. Nas kot zavezance zanima le na strani obveznnosti znesek, ki sem g adolžan, na drugi strani pa znesek, ki sem ga plačal na določen konto ne pa da se ga razbija. Ne vem, kaj je bilo s prejšnim programom narobe, saj je bilo popolnoma razvidno stanje obveznosti in plačil. Sedaj je narejeno tako, da ne zaupamo temu programu in se bojimo, da se bo sčasoma kakšen cent samo kam razgubil.
 
Lp Berta Janež