 Moje mnenje je, da je premalo, če  imamo nacionalno preverjanje znanja v 6. in 9.r zgolj za "objektivni"  kazalec uspešnosti določene šole. 
V bistvu so NPZ-ji sami sebi namen, ljudje na RIC-u si sicer prizadevajo, da stvari ostanejo take, kot so. Tudi na Zavodu nas prepričujejo, kako je to krasna povratna informacija za učiteljevo delo?! 
A menim, da je za državo v teh časih ogromen in nepotreben strošek.
Če že morajo biti in jih ne nameravate ukiniti, naj bodo le v 9.r in kot merilo za sprejem na srednjo šolo. Tako bi jih tudi učenci jemali resno.
 
 