Glede pooblaščenih delovnih mest v policiji (za druge službe ne vem) predlagam, da se preveri ali uslužbenci na posameznih delovnih mestih res izvajajo policijska pooblastila oz. ali pooblaščenost posamezniki zares potrebujejo. Po mojem mnenju ne. Obstaja namreč mnogo takšnih delovnih mest, kjer uslužbenci pooblastil nikoli niso in jih tudi nikoli ne bodo izvajali, so pa kljub temu plačani za to. Eno takšnih delovnih mest je gotovo policijski inšpektor za področje izobraževanja ali javnih naročil.