V javnih zavodih bi lahko namesto lastnih računovodstev, uporabili računovodske servise. Manjša in srednja privatna podjetja so to že zdavnaj storila, saj so hitro izračunala prihranek z Outsourcing-om. Glavno opravilo v javnem sektorju -  je več ali manj izračun plač, ki je natančno zakonsko določen in za katerega obstajajo verificirani računalniški programi. Ker nimajo ne proizvodnje, ne velike nabave in ne prodaje, je promet in s tem število knjiženj računov sorazmerno majhno. Opažam, da je učinkovitost računovodstev v javnem sektorju slaba, za vsak zavod je najmanj eden ali celo več več računovodskih delavcev. Na primer nek manjši privatni računovodski servis s 5 delavci - obvladuje 30 - 50 manjših in srednjih podjetij, ki pa imajo vsi mnogo več prometa.
Delavci iz računovodstev javnega sektorja ne bi bili nujno brezposelni, saj bi se lahko zaposlili pri privatnih servisih, kjer bi se povečal obseg dela. Dejansko bi šlo za prezaposlitev iz javnega v privatni sektor, kar je tudi cilj te vlade.
 