 1. Znižat davke na nepremičnine in dobrine začasno za dve leti da ljudje začutijo priložnost.
2. Znižat plače javnemu sektorju, zgrozi me da ima uslužbenec slovenske vojske s bolonsko stopnjo plačo preko 2.000 € na Generalštabu slovenske vojske, univerzitetni diplomiran inženir strojništva ki vodi projekt vreden 1 mio € pa 1.200 € ker mu delodajalec zaradi huzde konkurence ne more dati več.
3. Sprememba zakona plač po sistemu leten izravnave variabilnosti ki se mu reče toliko kolikor ustvarimo toliko bomo trošili, gospodarstvo naj narekuje plače v javnem sektorju ne da gospodarstvo krvari po cele dneve da lahko javni porabniki lepo ob treh zaklenejo pisarne in gredo k družinam.
4. Začnite ukinjat zakone in ne samo sprejemat, zakonodaje ker ni učinkov.
5. Inšpektorji velja za vse za delo, davčne naj postanejo suport podjetjem ne pa breme, ki samo dodatno obremenjujejo in jemljejo čas in denar z nepomembnimi pravili, ki ne vplivajo na poponoma nič.
6. Gospodarstvo počasi in vztrajno zapušča slovenski prostor in postajamo dežela uslužbencev vojske, policije, učiteljev, profesorjev, zdravnikov ,inšpektorjev, birokratov, upokojencev in brezposelnih, kdo bo to preživel in delal za njih? raje pobegnemo, jih je enostavno preveč. 