Predlagam, da državni zbor zmanjša število državnih praznikov, ki pomenijo plačano odsotnost z dela:
a.) Novo leto naj se praznuje samo 1. januar
b.) Dan upora proti okupatorju - se praznuje, vendar ne gre za plačan praznuik - rezultat: 1 dodaten deloven dan
c.) Praznik dela - praznuje naj se samo 1. maj
č.) Velikonočni ponedeljek - naj ne bo dela prost dan
d.) 15. avgust - naj ne bo dela prost dan
Razlogi za moj predlog:
1.) Novo leto in 1. maj povsem zadovoljivo proslavimo, če je praznik omejen na samo 1 dan - tako dela večina v EU!  Pridobimo: 2 delovna dneva
2.) Katoliška verska skupnost ima zdaj 4 dela proste praznike. Menim, da lahko brez slabe vesti ohranimo samo 1. november kot dan spomina na mrtve in 25. december, ki ga praznuje  poleg katol+ške tudi luteranska, evangeličanska  skupina in pravoslavci. Velikonočni ponedeljek in 15. avgust postaneta priznana, vendar neplačana državna praznika.Rezultat:  pridobimo 2 delovna dneva.
Nisem nasprotnik vere, mislim pa, da je vera osebna odločite vsakega posameznika in za izvajanje verskih obredov ne potrebuje plačane odsotnosti. Zamislite si, da bi po ustavnem načelu o enakosti vseh verstev vse priznane verske skupnosti imele svojim verskim prepričanjem ustrezne plačane praznike.  Že tega, kar je danes, gospodarstvo enostavno ne vzdrži več.
Ko prihaja skozi vrata dolgotrajna kriza, se bo pač treba marsičem,u odpovedati - in še najbolje bo, če začnemo več delati . po tem predlogu: bi delali 5 dni več!!
 