Vladi predlagam, da po koncu veljavnega interventnega zakona za leto 2012 sprejme odločitev, da postavi javne uslužbence končno v enakopravni položaj. Odpravi naj popolno zamrznitev napredovanj in plač v javnem sektorju ter vzpostavi zakonito stanje na ta način, da najprej vsem javnim uslužbencem vrne vse pravice z naslova napredovanja in plač, nato pa predpiše nekaj odstotno znižanje plač za vse. V današnji situaciji pomagamo k izhodu iz krize le tisti, ki bi morali napredovati, ostali pač ne. S tem bi se položaj vsej javnih uslužbencev izenačil, v blagajno pa bi prišlo tudi več denarja.