Marca 2003 je v veljavo stopil tako imenovani Kebrov zakon, ki omejuje porabo alkohola. V praksi se je kmalu pokazalo, da ima zakon veliko napak in škoduje gospodarstvu kot športu, do sedaj pa še ni prišlo do nikakršnih popravkov tega zakona, ki so prepotrebni.
Predlagam popravek zakona v delu kjer govori o prepovedi točenja alkohola na športnih prireditvah, oz. na območju kjer se šteje kot območje športne prireditve. Sedaj se pijača se lahko streže in pije le na delih objekta, ki ni okarakteriziran kot športni objekt. Ni pa možna strežba ali na sediščih (stojiščih), torej uživanje v športni prireditvi s npr. pivom v roki. S tem se dela velika škoda že tako revnejšim Slovenskim klubom napram drugim sosednjim državam kjer je to dovoljeno (Avstrija, Madžarska, Hrvaška...). Tako je klub oškodovan za približno 300.000EUR letno (podatek za hokejsko EBEL ligo) prav tako pa posledično proizvajalci pijač, prodajalci...
Naj se zakon popravi in dovoli točenje pijač tudi v prostorih namenjenih za spremljanje prireditve.
 