Vladi R Slovenije predlagam, da enkrat za vselej ukine povračila (refundacijo) potnih stroškov za prihod na delo in iz dela. Vsakdo si je pisal prošnjo za zaposlitev sam. Zaposleni sami krijejo potne stroške za prihod in odhod na delo. Izjema so službene premestitve za določen čas, kjer je delodajalec dolžan povrniti stroške prevoza.
To obrazložim s tem, da se nekateri vozijo iz Maribora v Postojno. Ceneje bi bilo, da si v Postojni najamejo družinsko stanovanje oz. da jim država da za čas službovanja službeno stanovanje. Potem poslušam, da si nekateri s prevozom izboljšujejo plačo. S privarčevanim denarjem iz naslova potnih stroškov lahko realiziramo tretjo in četro uskladitev plač javnim uslužbencem. To je povečamo plače, večji prispevki v pokojninsko, zdravstveno in davčno blagajno. Treba je racionalizirati pevoze na delo zlasti v policiji in vojski. Policist ali vojak se vozi iz Murske Sobote v Postojno vsakodnevno v službo. To je nesmisel in metanje denarja skozi okno. Tako ne bomo prišli nikamor. Več potnih stroškov kot je višina plače. Ob tem pa je delavec že ob prihodu na delo praktično utrujen kot da bi že delal dve ali tri ure.