Pozdravljeni,
Pri nas se prav tako veliko birokracije posveča parkirnim prostorom. Vedno obstaja določen krog priviligiranih oseb, ki dobijo služben parkirni prostor. Vse lepo in prav. Izven službe stane parkirni prostor na proste 5€ na dan, na ZPIZ pa je zastonj. Prav bi bilo, da bi vsak ki prejme parkirni prostor, čigar lastnik je država, da plača zanj najemnino, pa četudi le-ta znaša 20€ na mesec. Tako bi se nabralo vsaj nekaj dodatnega denarja in prav je, da tisti, ki so razvajeni, da to plačajo.
 