V vsej vnemi pri reševanju Javnih financ se zopet pozablja na osnovni problem plačilno nedisciplino, ki je vzrok za večino težav z likvidnostjo države in gospodarstva.
Zato predlagam, da do izhoda iz recesije uvedete institut plačevanja blaga in storitev po predračunu in tako omogočite da bo finančni krč popustil.
(STARA KMEČKA LOGIKA- KUPI KAR LAHKO PLAČAŠ) 
Argumenit: vse gospodarske družbe,ki poslujejo s tujino poslujejo po sistemu predplačila ( blago plačaš potem ga dobiš)pa se nihče ne pritužuje. Pri nas pa si velike gospodarske družbe kupujejo čas za obračanje denarja z plačilnimi roki 90-120 dni.
Ker očitno OBVEZNI POBOT ni dal željenih rezultatov je nujno nekaj storiti v tej smeri.
l.p.Božo
 
 
 
 