Lotil sem se malce kočljive teme (z vidika človekovih pravic) vendar izredno aktualne.
Predlagam vladi R Slovenije, da za družine z več kot štirimi otroki za vsakega nadalnjega namesto otroškega dodatka v denarnem znesku uvede drugačen način pomoči tem družinam. Na kakšen način pa naj odloči vlada v posvetu s CSD-ji in ostalimi institucijami.
Pred časom se me je dotaknil izredno zanimiv dogodek. V pogovoru z nekim občanom na območju Dolenjske mi le ta pove, da ima štiri otroke, eden od teh je v zavodu, ker je mentalno in telesno prizadet (žalostna zgodba!).Navedeni občan pa pove, da namerava imeti sedem otrok. Na moje začudenje (oba z ženo sta namreč brezposelna, pri svojim tridesetih letih brez enega dneva delovne dobe in na socijalki) mi pove, da zato da bo več denarja (otroški dodatki), da so otroci njegova pokojnina. Občan je znan kršilec JRM, alkoholik, večkrat v konfliktu s policijo, v postopkih pred sodiščem ker otroci ne obiskujejo šole itd. Otroci od nakazanih otroških dodatkov vidijo bore malo. Edini ki se vsaj malce zanima za njih je njihova babica.
 