Vladi predlagam, da z zakonom določi razmerje najnižje in navišje plače. Razlog zakaj je to dobro. naprimer če je razmeje 1:10 in bi imel direktor 10.000 €, potem bi delavec moral imeti minimalno plači 1.000 €. Če je podjetje labo stoječe in ne more zagotoviti takšne plače delavcu, si visoke plače ne zasluži niti vodstvo. Torej če podjetje delvcu v proizvodnji plačuje 400 € plače, bo moralo biti vdstvo biti zadovoljno s 4.000 €. Pri nas je žal tako da si derektorji in manegerji delijo dohodke med 5.000 in 20.000 €, medtem ko so za delavce zmanjka denarja. Zato bi morali biti v zakonu še dve varovali, prva je ta da se prvo izplača OD delavce, šele nato so vodstveni kadri. V zakonu pa bi moral biti tudi izplačilo dobička. Če je podjetje dobor delovalo in ustavrilo dobiček, bi se moral dobiček razdeliti med vse zaposlene, vsaj v razmerju kot se naj bi delili dohodki.
Če država sprejme, razmerje najnižje in najvišje plače 1:10, verjemite, da bi se plače lepo dvigovale, ker bi direktorji želeli obdržati visoke dohodke. Če podjetje doro dela ni problema, bodo vsi nagrajeni, če podjetje ni sposobno palčati delavca, tudi direktor in manegerji ne morejo biti bogato nagrajeni, ker so v prvi vrsti oni krivi za slabo stanje v podjetju.
 