Predlagam , da se jesenske ( oktober ) in zimske ( februar ) počitnice združijo na skupno  14 dni  tako, da se jih koristi v februarju .Takrat so tudi ugodne snežne razmere ...
Pouk se podaljša  do  sredine ali konca  julija ...
Počitnice se  podaljšajo do konca septembra ( 1.oktober )  - oziroma sorazmerno z dnevi konca pouka  
Predlog  bi :
1. nadomestil  počitnice v oktobru   ,
2. vreme je v  obdobju september ugodnejše kot v juniju in juliju (topleje) ,
3.  turistični paketi v  obdobju september so v večini cenejši   