Predlagam možnost podaljšanja porodniškega dopusta. 
Prvo leto bi mati oziroma skrbnik prejemal 100 % nadomestilo, nato bi se vsako naslednje leto nadomestilo zmanjšalo za 20 %. S tem bi rešili več problemov:
- zmanjšala bi se prezasedenost vrtcev in s tem tudi razcvet neobdavčenega varstva na črno,
- zmanjšala bi se brezposelnost in izdatki za nadomestilo za primer brezposelnosti,
- povečala bi se rodnost, s tem bi se prebivalstvo pomladilo in bi vzajemni pokojninski sistem imel bolj pozitivno prihodnost,
- otroci bi imeli boljše možnosti za kvaliteten psiho-socialni razvoj in bi tako odrasli v boljše državljane. 
 