Predlagam ukinitev pravice uporabe službenih vozil za prevoz funkcionarjev na delo in z dela ter posledično tudi uporabo službenih vozil v osebne namene. Povračila stroškov prevoza na delo naj veljajo za vse javne uslužbence enako, torej tudi za funkcionarje, ki službena vozila uporabljajo za brezplačen prevoz na delo kakor tudi za lastno uporabo na račun proračunskega denarja. Omenjena vozila pa naj se dajo nazaj v floto vozil ministrstev, ki se lahko uporabljajo izključno za namene službenih poti uslužbencev.