Spoštovani!
Predlagam, da bi vlada RS oziroma parlament spisal zakon, kateri bi obvezoval vse brezposelne osebe, ki so prijavljene kot iskalci zaposlitve na Zavodu za zaposlovanje (ne glede na to ali prejemajo denarno nadomestilo ali ne), da se obvezno udeležijo čistilnih akcij po Sloveniji. Čistilne akcije, oziroma čistilni dnevi, bi bili razlisani dva-krat v letu, npr. v spomladanskem času in v jesenskem času v vsaki občini. Vse brezposelne osebe, bi morale imeti 100% udeležbo na čistilnih akcijah. Dela v čistilnih akcijah bi bili oproščeni le invalidi, ki nimajo možnosti da bi čistili naravo, oziroma osebe ki bi z dokazilom zdravnika specialista dokazale, da se v tistem času ne morejo udeležiti čistilnih akcij. Brezposelne osebe, bi z udeležbo na čistilni akciji prejele potrdilo, ki bi ga nato dostavili svojemu koordinatorju na Zavod za zaposlovanje. V kolikor se oseba same akcije v svojem kraju nebi udeležila bi bila odstranjena iz Zavoda za zaposlovanje in nebi bila več upravičena do denarnega nadomestila. 
S tem bi v daljšem obdobju dosegli večjo osveščenost slovencev in posledično bolj zdravo in čisto okolje v katerem živimo.