Vsi govorimo o krizi. Nihče pa ne pove razlogov. Ukinitev praznikov bi pomenilo, da bi ljudje bili še bolj zamorjeni in da bi delali več. Zmanjševanje in samo zmanjševanje ne bo prineslo kvalitete dela, temveč bo doseglo nasproten učinek.  Mislim, da mora vlada pojasniti, zakaj se to dogaja. Vsi se primerjamo z Evropo, kako je v Evropu, sami pa dobro vemo, da nimamo evropskih plač, da nimamo urejenega javnega prometa tako kot Evropa itd. Zakaj moramo uničiti, še tisto kar imamo?Mislim, da s tem ne bomo dosegli ničesar.