Preglagam, da učitelji in drugi zaposleni v vzgojno-izobraževalnem procesu delajo 8 ur, kot vsi ostali zaposleni. Moti me, da učitelji svoje službe/šole zapuščajo po 12 uri in so tako v službi le 4 ure in zato dobijo visoko plačilo tudi po 1.700 evrov neto. Naj si učitelji svoje priprave in druge obveznosti naredijo v službi/šoli v sklopu 8 urnega delavnika.
Še bolj problematično je, ko slišim učitelje, da v poletnih počitnicah dobijo osnovno plačo, najmanj 1.000 evrov neto, pa v teh dveh mesecih ne delajo prav nič. Veliko učiteljev poznam, ko po 2 meseca v času poletnih počitnic preživijo na morju s svojimi otroci. To se mi zdi nepošteno, saj drugim zaposlenim kaj takega ni omogočeno, še hujše je to, da za nedelo v teh dveh mesecih dobijo redno in to visoko plačilo. Poleg tega, da imajo učitelji svoj dopust, ki ga lahko koristijo v času delovnega proseca, imajo zimske, prvomajske, poletne počitnice, kulturne praznike, športne dneve in še kaj bi se našlo.
Na tem področju bi bilo potrebno spremeniti zakonodajo, predlagam, da učitelji v času poletnih počitnic kot ostali sezonski delavci gredo na Zavod za zaposlovanje, ki jim bo v tem času poiskal primerno delo, ker bodo lahko za svoje delo dobili zasluženo plačilo!
Mislim, da je na področju šolstva in predšolske vzgoje mogoče veliko privarčevati!