 
 
 
Predlagam da se vse kazni (za cestno prometne prekrške, in vse druge kazni), izrekajo v procentih od dohodka doseženega v preteklem mesecu-lahko tudi letu.
 
Se pravi, če bo nekdo dobil kazen 200-procentov mesečnega dohodka, bo pač dal dve plači za to kazen. Za izračun minimalne kazni, ki jo bo moral plačat vsak, pa naj bo osnova za tak izračun minimalna plača.
Vsak kršitelj si izračuna višino kazni na podlagi svojih prejemkov sam ali s pomočjo nekoga tretjega.
Goljufe ki bodo navedli napačne zneske pa nadzirati in jim zaračunati trikratno kazen.
 
 
Treba je zagotovit pravično kaznovanje, ker mislim ,da je to osnova za pravno državo. Kazen more biti učinkovita za vse enako, ne za REVNE preveč in za BOGATE premalo, naj bo sistem enak kot pri zaporni kazni kjer se bogatim in revnim sodi z enakim številom let.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 