Pozdravljeni!
Ker je danes tak čas, da moramo vsi zategovati pas, se mi zdi pravično, da bi ga zategovali prav VSI, torej vključno z verskimi skupnostmi (ne samo RKC, ampak tudi). Glede na to, da imajo tu odprtih več družb, podjetij itd., se mi ne zdi pravično, da moramo samostojni podjetniki, manjša in večja podjetja plačevati davke, medtem ko je npr. RKC oproščena obdavčitve (verjetno bi se "rezervo" dalo najti tudi v drugih verskih skupnostih - pravoslavna, islamska, evangeličanska, razne budistične, hare krišna itd.). Proti veri kot veri nimam nič, cerkev kot taka, pa naj bo kakršna koli, je pa organizacija, ki pač "prodaja" svoje storitve in ne vem, zakaj ne bi plačevala davek tako, kot plačujemo mi vsi. Zagotovo bi se našlo nekaj milijonov več letno.
Lp