 Ukinitev koncesij (cehovskih kartelov) in posledično nižanje cen storitev za prebivalstvo:
 - dimnikarji,
 - geodeti,
 - notarji,
 - zobozdravniki, itd.
Država naj ukine koncesije in posti prosto pot tako izvajalcem, kot tudi  odjemalcem storitev na tgu !
Delo na črno:
- inšpekcija naj začne opravljati svoje delo (npr varstvo otrok na črno je zelo razširjena dejavnost dela na črno in enostavno jo je zaznati).
- motovorati anonimne prijave dela na črno (npr 30% kazni, ki jo plača kršitelj dobi prijavitelj dela na črno) ...
LP D
 
 