Pozdrav vsem, ki se trudimo nekako prispevati k skupnemu dobremu.
1.Predlagam, da bi se pogosteje postavljalo kontejenrje za kosovne odpadke na prej že DESETLETJA znana mesta plus še v središča naselji in vasi. To bi se moralo izvajati perijodično vsaj na tri (3) mesece oz. po potrebi. Komunala (ali nekdo iz krajevne - vaške skupnosti)  pa bi dnevno - tedensko preverjala nevarnost odpadkov. Predlagal bi tudi anonimni telefon za morebitne kršitelje saj večina nas skrbi za naravo. Predlagal bi tudi kontejnerje ob romskih naseljih!! ( Nevem, če so že postavljeni a kljub vsemu?!)
2.Predlagam, da bi vsaka gradbena firma (s.p., d.o.o.....tudi tuja) morala pridobiti od države neko določeno število "številk-kod...."(za katere bi finančno odgovarjala in NEBI BILE PRENOSLJIVE) te kode bi moral naročnik(stranka) prinesti, kot dokument v katerem bi bilo navedeno kaj mu bo izvajalec del počel, na državni organ(D.O.). Če teh kod stranka nebi dostavila D.O.  bi  STRANKA in ne IZVAJALEC bila oglobljena s 50% vrednostjo celotnega projekta. Izvršitelj del (gradbinec, keramičar, vodoinštalater, monter ogrevalnih naprav,.......) bi s potrdilom iz smetišča otpada, zbirnega mesta....na katerem bi bil naveden točen naslov izvrševanja del oz. naslov naročnika - stranke in seznam predmetov in teža le teh(zelo pomembno TEŽA) pridobil nazaj kodo s katero bi lahkodelal dalje. Morale bi se uporabljati vse kode!!! Viške in manjke kod bi bilo potrebno strogo nadzirati!!