 
 
 
Predlagam popolnoma neomejeno gotovinsko poslovanje, to je nujno potrebno za hitrejše poslovanje ter hitrejšo gospodarsko rast.
Kaj se dogaja pri nas?? omejitev gotovinskega poslovanja pomeni v praksi, da nekaj daš v zameno da čakaš, ker takoj ko gre denar na žiro račun se upoštevajo (izkoristijo) plačilni roki ki so daljši od enega meseca.
V nemčiji, avstriji itd., ki so dosti bolj razvite države ni omejitve gotovinskega poslovanja zato ker more imeti vsak pravico 365 dni v letu poslovati s svojim denarjem.
Primer slovenskega podjetnika: Podjetje proda tovrnjak hlodovine (za 20 000 evrov) v nemčijo. Ker mu ta firma more denar nakazat na žiro račun takoj izkoristi plačilni rok in mu denar nakaže komaj čez en mesec. Naš podjetnik en mesec gleda v zrak, in kleje, ker nima denarja da bi naprej kupoval hlodovino od kmetov, ki hočejo denar takoj.
Primer avstrijskega podjetnika: Podjetnik iz avstrije kupuje hlodovino od kmetov v sloveniji. Proda ta les v nemčijo in takoj dobi 20 000 evrov na samem mestu prodaje. Na drugi dan je spet v sloveniji in posluje nemoteno naprej ter plačuje slovenskim kmetom v gotovini.
Naš podjetnik je tako 350 dni v letu brez denarja, ne sme plačevati našim kmetom v gotovini tako kot firma iz avstrije, in zato je obsojen na propad.Tudi če bi nemška firma plačala našemu podjetnku takoj, bi do izvedbe plačila prišlo dva ali tri dni kasneje, kar v praksi pomeni da pri 15 transakcijah en mesec v letu gleda v zrak in čaka na boljše čase.
V vseh panogah je enako čakaj in čakaj, eni se dočakajo, drugi propadejo, tretji delajo samomore ker denarja nikoli ne dočakajo.
Mam očutek, da država s tem, ko omejuje gotovinsko poslovanje, ščiti velike firme,ustvarja monopoliste, rešuje banke, ter tiste ki preko bančnih nakazil legalizirajo sivo ekonomijo.
 
 