Vlada Republike Slovenije predlaga serijo varčevalnih ukrepov. It teh ukrepov je razvidno, da bodo prikrajšani ravno najšibkejši členi družbe. Vendar vlada noče videti, da imamo tudi nekaj maneverskega prostora, ki bi lahko pripomogel k zmanjšanju primankljaja. Zato bi bilo lepo, če bi vladi tudi sami predlagali nekaj ukrepov in sicer: - prenehanje financiranja verskih skupnosti iz proračuna - obdavčitev verskih skupnosti, dodati bi jim bilo potrebno status podjetja (RKC letno zasluži 200 milijonov EU in ne plača niti centa davka)  - legalizacija in obdavčitev prostitucije, ki je sedaj dekriminalizirana (2500 slovenskih prostitutk letno zasluži 10 milijonov EU in ne plača niti centa davka) - legalizacija marihuane (dilerji na črnem trgu letno zaslužijo preko 10 milijonov in ne plačajo niti centa davka) - uvedba trošarin na kofeinske in teinske izdelke, sladkarije in pa hrano z dodanimi škodljivi E konzervansi (vsi niso škodljivi, za neškodljive naj se trošarin ne bi dajalo) Na vse to bi se uvedlo 20% DDV-ja, 20% davka od dobička od podjetij, za delavce pa 41% dohodnine, saj večina teh delavcev zasluži mesečno več kot 1500EU neto (delavci v bogoslužju, preprodajalci marihuane in prostitutke). Take stvari poznajo že povsod drugje v Evropi.
To so namreč priviligirane skupine, ki jim iz neznanega razloga ni potrebno plačevati davka! Naprošam vlado in uporabnike, naj podprejo ukrepe, v nasprotnem primeru naj mi vlada odgovori, zakaj teh priviligiranih skupin noče obdavčiti, obdavčuje pa najšibkejše!?
 
Lep pozdrav