Lokalna samouprava je zelo pememben dejavnik v našem okolju, vendar je vse skupaj, po mojem mnenju šlo predaleč.
Več kot 210 občin?!
Predlog je že bil podan, vendar ga prejšnja vlada ni uslišala. Sam menim s strani državljana, da mestne občine naj ostanejo v obliki kot so, medtem ko za že obstoječe in potencialno novonastale občine menim, da bi moral biti precej višji prag kot ga Imamo.
Točnega števila, ki bi bilo idealno je težko oceniti iz glave, a sam menim, da bi 5000 - 8000 prebivalcev moral biti minimalni prag za obstoj ali ustanavljanje nove občine.
Ob združevanju oziroma vračanju malih občin pod mestne pa bi izrecno prepovedal novo zaposlovanje v javni upravi, češ z izgovorom, sedaj pa bo potrebno več ljudi!! 
Namreč v ogromno občinah od katerih so se manjše-novonastale odcepile je na istih uradih, oddelkih, še več zaposlenih, kot jih je bilo pred odcepitvivjo. (po mojem mnenju bi jih moralo biti manj).
Če že gremo na vse ali nič pri reševanju krize, mislim, da je tu en velik preluknjan bazen, ki ga je možno zakrpati.