Predlagam sledeča varčevalna ukrepa:
1. V varčevalne ukrepe je nujno potrebno vključiti lokalno skupnost, saj imajo nekateri direktorji zavodov lokalni ravni večje plače kot pa ministri in na lokalni ravni trošijo sredstva negospodarno. Odpraviti je potrebno sejnine za občinske svetnike, saj nas je takih veliko, ki bi to funkcijo opravljali volantersko in bolj vestno.
2. Nujno je potrebno odpraviti zakone po katerih se morajo obvezno plačevati  obrtna gospodarska zbornica, SAZAS, ZAMP.
Lep pozdrav
Andrej