Spremenite in to NUJNO! referendumsko zakonodajo in ureditev instituta referenduma v ustavi RS! In sicer moj predlgo je tale: Naknadni zakonodajni referendum lahko zahteva samo 100.000  volivcev RS, in NIČ VEČ poslanci ali pa člani državnega sveta. Poleg tega bi dodal še omejitve glede predmeta odločanja na referendumu, tako da se ne na referendumu ne sme odločati o:
1. finančnih zakonih in drugih predpisih, ki urejajo javne finance;
2. človekovih pravicah in svoboščinah;
3. in v vseh drugih primerih, kadar bi bila referendumska odločitev v nasprotju z Ustavo
V primeru, da tisti, ki zahteva referendum, na referendumu izgubi, mora povrniti v državni proračun polovico stroškov izvedbe referenduma.