 Nova naloga lokalnih skupnosti: ugotavljati potrebo po družbeno koristnih delih v lokalni skupnosti. Npr. sezonska dela, pomoč v domu upokojencev ali šoli, čiščenje pločnikov, zelenic... Lokalna skupnost se poveže z zavodom za zaposlovanje, ki zagotovi delovno silo. Brezposelni, ki dlje časa dobivajo nadomestilo so dolžni opravljati ta dela. Lokalna skupnost je dolžna zagotoviti topel obrok za delavce ki opravljajo ta dela.
Lokalne skupnosti najbolje  poznajo lokalno problematiko, zavod za zaposlovanje pa dobi na ta način funkcijo agencije za javna dela.
Ideja je, da se z javnimi deli odpravi brezposelnost, udeleženci javnih del pa dobijo za čas dela plačo / nadomestilo (ki bi ga kot brezposelni itak dobili) z zdravstvenim in pokojninskim zavarovanjem.