državi bi predlagal, da ukine obvezne prispevke za s.pje. zakaj? enostavno:
recimo da se želi brezposelna delavka iz Mure samozaposliti - ali se lahko?!
seveda se lahko, če ima s čem plačati obvezne prispevke (220€ + akontacija davka) - pri tem pa se poraja vprašanje, če ima ta denar, da ga plača državi - še posebi iz dejstva, da vsak ki začne z samostojnim poslom v prvem in drugem letu poslovanja komaj da kaj zasluži (torej ni dobička ampak v večini samo izguba...).
se pa poraja vprašanje ali se ji to sploh splača - ali dobiti od države 300€ od socialne podporere ali pa dati državi 300€ za prispevke - kaj pravite, kaj se bolj splača delavki?!;)
in tako je raje na socialni - in s tem parazitira državno blagajno.
če bi pa ukinli obvezne prispevke za vse tiste, ki začnejo in ne dosegajo minimalnih prihodkov iz prodaje, bi država s tem imela majn brezposelnih ljudi za katere je treba mesečno plačevati socialno podporo - istočasno bi pa imeli ti ljudje možnost, da se postavijo na svoje noge, niso breme države in s časom tudi začnejo polniti državno blagajno...
a ni to čisto logično?! volk sit in koza cela...