Ukrepi vlade gredo popolnoma v napačno smer. Z ukinjanjem vseh mogočih pravic in denarja se bo uničilo še tisto od gospodarstva kar ga je. Dejansko, če ljudje nimajo denarja ne morejo it v trgovino in kaj bodo potem trgovci počeli? Odpuščali. In kaj bodo proizvajalci počeli? Odpuščali. Torej samo še več ljudi na cesti.
Vlada mora začet odpirat delovna mesta.
Prvo ukiniti vse denarne transferje cerkvi, le ta se lahko preživi iz lastnih sredstev.
Kot drugo pa odpret nove državne tovarne, ki bodo iz lesa iz naših gozdov delale izdelke in polizdelke, katere sedaj delajo avstrijci iz našega lesa in le te drago prodajo.
S tem se odprejo nova delovna mesta in izkoristi se bogastvo, ki ga slovenija ima, prav tako je direkten pritok denarja v državno blagajno.
Problem, ki ga tukaj vidim je samo korupcija, kdo bo direktor in pa neskončna birokracija, ki bi omogočila odprtje take tovarne za predelavo lesa. Stroji in sama postavite ni tako draga, da se to ne bi dalo. Pritok prvega denarja pa bi lahko bil že v začetku drugega leta, če bi pohiteli.
 
Druga zadeva je pridelava hrane. Spet bi odprli "tovarne" za pridelavo hrane, kjer bi lahko ogromno delavcev iz zavoda zaposlili v tej zadevi in jim omogočili del plačila s hrano in del plačila z denarjem. V skupnem seštevku bi zaslužili več kot je povprečje. Za BIO pridelavo pa dejansko potrebuješ ljudi in manj stroje. Slovenija pa ima dovolj zemlje za izvedbo.
 