Podravljeni
V trenutnem šolskem sistemu je ocenjevanje večkrat izjemno nepravčno in nenavadno. Mislim, da se vsi strinjamo, da je sistem ocenjevanja od 1 do 5 precej manj pravičen kot sistem od 1 do 10, a to zdaj ni pomembno. Večji problem je pridobivanje ocen pri predmetih kot so športna vzgoja, glasbena vzgoja in likovna vzgoja. Učenci in dijaki enostavno niso enako nadarjeni za predmete, ki od njih zahtevajo izvedbo raznih športnih elementov, risanje, petje, itd.. Zato mislim, da je ocenjevanje teh predmetov izjemno nepošteno in nehumano.
Zato predlagam, da se pri teh predmetih ubere drug/drugačen način ocenjevanja, če sploh ocenjevanja. Morda bi bilo bolje, da bi se pri športni vzgoji uporabljali kartončki v katere bi se vpisovali rezultati, a se ti ne bi pretvarjali v ocene? Morda pa bi bilo še bolje, da bi se ohranil trenuten sistem ocenjevanja, a se zaključne ocene teh treh predmetov ne bi štele v skupno povprečje?