 Ne razumem zakaj se v državnih podjetjih ne vspostavi zakonsko določena merila, zgornja dovoljena meja plače, nagrad funkcionarjev itd. Sem poslušal dedka ko je rekel ja včasih je mel direktor 3 krat višjo plačo od delavca, danes je ta količnik krepko čes, ne rečem za gospodarski sektor naj ima direktor in vsi ostali dokler uspešno vodijo podjetje, ne pa v državnih podjetjih in javni upravi tukaj bi se moralo zelo posečt zakonsko v to odmerjanje nagrad in plač in jih določt, sicer če hoče gdo več pa naj se dokaže v gospodarskem.
Predlagam tudi da če država dokapitalizira kogakoli, tako dolgo se zamrzne v podjetju izplačilo upravi regresov, nagrad in ne vem česa še dokler se ne dokapitaliziranih sredstev ne vrne ali postane lastnik država, namreč vsi prejemniki socialne pomoči morajo to enkrat vrnit ali oni ali potomci. Podjetjem pa se ne zgodi nič, tukaj ni logike.