 Predlagam, da se namesto ukinitve študentske prehrane med počitnicami ukinejo boni za tuje študente, ki so v Sloveniji na izmenjavi. Tudi slovenski študenti v tujini nimajo omogočene subvencionirane prehrane. Če ima država dovolj denarja, seveda ne vidim težave v tem, da ugodnosti omogoči vsem študentom, vendar je malce nenavadno, da v teh kriznih časih varčuje na domačih in ne na tujih študentih. Veliko slovenskih študentov namreč poleti v domačem kraju ne dobi dela in zato ostajajo v Ljubljani ali po večjih slovenskih mestih, da lahko vsaj čez poletje kaj zaslužijo.