Spoštovani!
Z interventnim zakonom se poleg preživnine upošteva tudi otroški dodatek pri denarni socialni pomoči. Izračun pokaže, da se bodo prejemniki socialnih pomoči z takim zakonom še težje preživljali, saj po starem zakonu se je upoštevala samo preživnina tako, da so sedaj na slabšem. To je absurd, zato popravite, da se otroški dokladi ne upoštevajo, ker v javnosti je ministrstvo obljubilo da se bodo transferji povečali. V tem primeru pa so manjši. Zaradi navedenega mislim, da je nujno to popraviti z novim zakonom!!!!!