predlagam varčevanje v šolstvo bi lahko privarčevali če bi ukinili 9 letko in uvedli nazaj 8 letko ne bi rabili toliko zaposlenih učitelje.učiteljic ,manj psihologov v šolah saj jih je sedaj občutno preveč,manj učiteljev za športno vzgojo saj jih je na tej šoli na katero sem jaz hodil sedaj zaposlenih kar 6 učiteljev pred 10 leti sta bila samo 2 in je bila športna bolj za sproščanje kot pa za res sedaj jih pa še ocenjujejo kot nori enako je z likovno in glasbo saj ne bodo vsi slikarji in glsbeniki.
Manj učiteljev v razredih nižje stopnje 1-2-3 razred saj so sedaj celo 3 učitelji-učiteljice  v 1 razredu.
Z skrajšanje delovnika za 1 uro na dan v šolstvo bi tudi veliko privarčevali pri plačah.
Da se upokoji vse učitelje ki so za v penzijo.
 