 
 
 
 
 
 
 
A se vam ne zdi, da je polovico poslanskih klopi praznih, ko se sprejemajo zakoni? Kje so ostali? zakaj jih plačujemo, če niso prisotni na svoji funkciji?
Predlagam zmanjšanje števila poslancev za vsaj pet , hkrati pa obvezna prisotnost ostalih poslancev pri sprejemanju zakonodaje.
V zameno za zmanjšanje števila poslancev bi uvedli referendumski dan (super referendum) enkrat v letu, da bi lahko državljani odločali o več vpršanjih in to hkrati..
Na ta način bi zagotovili večjo demokracijo, združili več referendumov v enega ter tako prihranili veliko denarja in veliko časa, ki ga  porabijo poslanci za kreganje v nedogled o enem in istem vprašanju.....
 
 
 
 
 
 
 
 
 