Dokaz o delovanju države je že tale spletna stran:=) Če bi vlada objavila tekmovanje osnovnošolcev za izdelavo spletne strani in prvemu podarila neko potovanje, bi bili trije najboljši projekti zagotovo boljši od te spletne strani. Kolikor koli ste plačali zanjo je bilo preveč. Lahko mi vrjamete, FB zna danes že vsak mulc povezati s spletno stranjo vaši programerji tega ne znajo. Aja morate objavit razpis.
1. Korak: Vso tehnično osebje zaposleno v javnem sektorju je potrebno ˝outsoursat˝. Kdo so to? Hišniki, čistilke, kuharji, računovodje ... Vlada bi ob tem ukrepu morala zapisati, da je potrebno te storitve naročat pri lokalnih ponudnikih. S tem se izognemo privatizaciji javnega sektorja preko velikih vseslovenskih podjetij, ki bi ponujali hišniške soritve naprimer.
2. Korak: Javne zavodi se morajo na lokalnem nivoju združevati v funkcijah odločanja in upravljanja. Učitelj je lahko ravnatelj in zdravnik tehnični direktor ampak oba potrebujeta direktorja, ki bo sposoben zavod popeljati skozi poslovni del eksistence. 
2.1. Pod korak je tako tudi združevanje občin, kjer je bila v preteklosti storjena napaka in lahko se ugotovi, kdo jo je storil, da sem malo očitajoče aktualen..
.... 
Kako rešiti zdravstvo?
Preprosto, ustanovite podjetje v 100 % lasti države (lahko kupite tudi kakšnega distributerja), ki bo skrbelo za celotno nabavo medicinskih pripomočkov. S tem se vstopni stroški za vsa zdravila in medicinske pripomočke znižajo za 50 %. To je toliko, da bi zdravstveni zavarovalnici ostalo veliko denarja ali pa bi se za nas, davkoplačevalce pošteno dvignila raven zdravniške oskrbe. Ne pa da moram za vsako figo klicat teto iz ozadja (medicinska sestra v lokalnem ZD).
Kako rešiti šolstvo?
Ministrstvo se mora ukvarjati strateško, kar pomeni da mora korenito poseči v slovenski izobraževalni sistem. Zakaj imamo nepravilno razporejene izšolane kadre v katere so slovenski davkoplačevalci investirali svoj denar? Mar ne znamo prešteti števila učiteljev slovenščine, nemščine, angleščine, ... Mar res ne moremo oceniti strateškega števila potrebnih ekonomistov za slovenske razmere? Mar je smiselno skoraj dnevno dodajanje novih in novih šol, ko pa danes velja, da je z diplomo težje dobiti delo kot brez nje? Mar nebi bilo bolj pametnostrateško planiranje in preprosto štetje potreb in ponudbe.... Dragi gospodje tako deluje kapitalizem.. Me prav zanima koliko je rapisanih mest na Fakulteti za gradbeništvo letos. S strani univerze je najmanj nemoralno dovoliti vpis, ko pa vemo, da se dober inženir gradbeništva pač nima kam zaposliti.
Kako rešiti družbo?
Kot predstavnik v svetu staršev lokalnega vrtca sem bil seznanjen z skripto LDN. Mislim, da je to še eden od nazornih prikazov kam se razvija ta družba. Namesto, da bi zaposleni lahko zaslužili za dostojno življenje v normalnem delovnem času, delajo več za sicer večjo plačo (+nepogrešljivi prispevki), katere večji del se nameni zagotavljanju dela piscem LDN-ja, namesto da bi starši za enako denarja (+malo manj prispevkov) delali manj in vzgajali lastne otroke. 
Kako lahko imamo vseslovensko čistilno akcijo, ko pa smeti odvažamo na ilegalna odlagališča?
Pa še bi lahko našteval... 
Upam, da tale spletna stran omogoča komentiranje. Aja pa mimo grede za tole spletno stran v realnosti nebi bilo potrebno objaviti javnega razpisa. Vrednost je namreč znotraj vrednosti malega naročila. Takšnih javnih naročil je, tako gre sklepati, veliko, vsekakor pa preveč.
Tako preprosto je to....
PS. Če me iščete sem jutri doma, v nabiralnik sem namreč prejel obvestilo, da moram biti doma med 8:00-15:00 da pride dimnikar, v nasprotnem primeru, tako dimnikar, me čaka denarna kazen.
PS2. Jst vam hočem sam dobro.