<style type="text/css"> </style>
Glede na trenutno dogajanje na področju iger na srečo v Sloveniji sem se odločil podati določene usmeritve, katere bi bilo smotrno upoštevati pri sistemski ureditvi področja posebnih iger na srečo.
 
Trenutno se večina koncesionarjev v Sloveniji ubada z velikimi finančnimi težavami. Casino Portorož je tik pred stečajem, v ne najboljšem finančnem stanju je prav tako Casino Bled ter seveda HIT, ki je sicer popravil svoj poslovni rezultat, a to temelji na zniževanju stroškov, ni pa napredka na prihodkovni strani.