Glede na slabo perspektivo zaposlovanja mladih in vprašljivi nivo kvalitete dela mnogih ljudi pred penzijo, še sploh v primeru podaljševanja starostne meje, predlagam možnost polovične zaposlitve zadnjih 5 let pred penzijo, preostale 4 ure pa se s tem sprostijo za zaposlitev mladih brezposelnih  v prvih 5 let dela. Sam sem bil več kot 30 let v državni upravi in vem, da bi predlog padel na plodna tla. Utrujeni zaposleni starejši in mladi brez zaposlitve bi v tem nedvomno našli dobro rešitev svojih problemov. 
 