Danes je bilo rečeno, da se bo znažalo plače od 35 razreda naprej... pa me zanima ali se je kdo od Vas že vpražal, če je pravično, da se tako določa nižanje, ker sem sama mama samohranilka in glede na to, da je na meni preživetje mojih dveh otrok, to ni enako, kot nekdo, ki prejema isto plačo in živi sam ali z nekom, ki ima tudi prilive, torej se mi zdi, da bi morali gledati celotne prilive enega gospodinjstva in nato določati znižanje, ker sama z eno plačo na 3 družinske člane že sedaj komaj pridem skozi mesec. V razmislek... pa lep dan!