Predlagava, da:
1. Zamrznitev izplačil jubilejnih nagrad
2. Zamrznitev plačevanja premij kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (po najini oceni 60 mio EUR letno)
3. Obvezna uporaba SAMO službenih vozil za službena potovanja v kolikor ustanova z njim razpolaga
4. Zamrznitev sofinaciranja izobraževanja javnih uslužbencev, ki bodo pričeli z izobraževanjem jeseni 2012.
5. Ukinitev štipendij ob hkratni 100% subvenciji šolskega prevoza in prehrane in pogojih: redno obiskovanje šole, pozitiven učni uspeh (za vse šolarje)
6. Zamrznitev izplačil dodatka iz naslova delovne uspešnosti zaradi povečanega obsega dela (ob pogoju, da se ne znižajo osnovne plače)
7. Zamrznitev izplačil nadur (ob pogoju, da se ne znižajo osnovne plače)
8. Racionalizacija prevoza na delo in z dela za javne uslužbence, kjer jih več skupaj stalno prebiva na istem območju na način, da se skupaj vozijo (tudi možnost nabave službenih vozil za te namene) - v kolikor se vozijo 4 v enem vozilu, pripada vsakemu 1/4 potnih stroškov
9. Preraporeditev zaposlenih (kjer je to mogoče) na območje njegovega stalnega prebivališča oz. do razdalje 45 km v eno smer.
10. Sprememba referendumske zakonodaje - obvezna udeležba na referendumih in volitvah (v primeru neupravičene neudeležbe denarna kazen 10EUR)
11. Zmanjšanje števila volišč (sprememba zakonodaje na tem področju)
Vanja in Mojca
 
 