 Predlagam, da se ukine "stalnost" oz. dokončnost nazivov v šolstvu. 
Nazivi mentor, svetovalec in svetnik naj ne bodo dokončni ampak se preverjajo na določeno dobo. Kriteriji preverjenja se določijo s pravilnikom in so za stopnjo manjši od pogojev za pridobitev naziva. Problem je v tem, da nekateri v šolstvu, ko pridobijo naziv svetovalec ali pa celo že mentor, prenehajo z lastnim dodatnim strokovnim izobraževanjem, dejavnostmi in ostalimi aktivnostmi. Vsak naziv bi se moral potrjevati v nekem obdobju. Če oseba s svojimi dejavnostmi ne potrdi naziva ga izgubi in ga mora ponovno pridobiti. S tem izgubi tudi dodatek pri plači.
 