Rak rana Slovenije vsi jo iščete, tukaj je ,naši sodni mlini neučinkoviti skorupirani. Organ ki je potreben razpustitve prenove sistema zakaj??? Koliko kazenskih ovad da policija, sodišče zavrača dokaze spodbija. Ne plačaš položnice izvržba, zafuraš podjetje, ne plačuješ prispevkov ali pa enostavno najameš boljšega ali najdražjega slovenskega odvetnika in problem je rešen, sodni zaostanki, kgo koli gre na evropsko sodišče mimo naših dobi primer, zaporniki so dobili primere. Zakaj je študij tako umetno drag in nedostopen, zakaj je pravosodni izpit tako drag, sami blokirajo sistem da ni dosti podmladka in konkurence da so lahko skorupiranci lepo na oblasti. Primeri ko uradne osebe ne odgovarjajo zaradi napak sodišče vse brani, branijo sami sebe. Evropski poslanec ujet posnet med korupcijo, našo sodišče nima dokazov. Hm zanimivo. Samo da nekoga nekje poznaš podmažeš pol pa so sodni zaostanki in ko je primer na vrhu kupčka gre pod kupček in zastara, zakaj ne zastarajo položnice, kazni. Predlagam prevetritev sodičš, povečat fleksibilnost sodišč, sprotno popravljanje zakonov lukenj, najet sedanje uspešne odvetnike jih vredu plačat da se zakrpajo luknje ki dopuščajo luknje v zakonu, zakaj se to ne dela je vprašanje. Sodni zaostanki- kak ima sodnik zaostanek dela pomeni ali imamo neučinkovit pravni sistem ki je prezakomlicirano neustrezen in potrebuje sodnik več časa kar mislim da je en bluzzzzz ali pa je sodnik prepočasen in zbijanje plače ali zamenjava.