Pozdravljeni. Mojih 10. predlogov, ki državi prinesejo dovolj denarja, da lahko ostane SOCIALNA. 1. Vsi v vladi na povprečno slovensko plačo (saj ste tam iz prepričanja?), ukinitev vseh bonitet (mobiteli, malice, prevozi), sodelovanje v odborih je vaše delo in ni dodatno plačano. 2. Dati delo inšpektorjem (ki že tako ali tako dobivajo plačo) in z dobrim nadzorom pobrati neplačane davke, omejiti goljufanje pri plačilih vrtcev,... 3. Obratni dokazni postopek. Če nekdo ni sposoben dokazati, da je premoženje pridobil na legalni način, se mu le to odvzame. 4. Plačilna disciplina! Brez odlogov plačil. 5. Milijarda EUR v NLB? Sedaj pa na delavcih lovimo 400MIO? Če banka ali drugo državno podjetje ni sposobno preživeti, se proda. 6. Progresivno izračunavanje glob. 7. Obdavčitev cerkve (če je uspelo v Italiji bo tudi tukaj) in stroga ločitev cerkve od države (tudi župnikom ne daje plače več država). 8. Vzpodbuda gospodarstvu (nam to trobijo že uspešni podjetniki in uspešne države). 9. Zmanjšati birokracijo in skrajšati postopke! 10. RACIONALIZACIJA v javni upravi (pa ne pri WC papirju, ali potnih stroških, ali na plečih delavcev,...). Predvsem ukiniti kup direktoratov in ostalih oslarij, ki so same sebi namen. Primer: generalštab SV in upravni del MORS zaposlujeta toliko ljudi, kot da imamo 20MIO vojakov, da ne govorim o drugih ministrstvih in lokalni samoupravi!!! Vse te ukrepe lahko uvedete TAKOJ ob 90% podpori VSEH državljanov. Lep pozdrav, Matjaž.