v Sloveniji imamo 211 občin, od katerih so nekatere tako majhne, da bi  lahko bile brez vsake škode kot krajevne skupnosti priključene k sosednjim večjim občinam. Še posebej je zaskrbljujoča zadolženost nekaterih občin.  Tudi  v  Zakon o financiranju občin bi bilo potrebno vnesti "zlato pravilo" in možnost ukinitve občine, če se le ta ne more sama financirati oz. se je prezadolžila. Nevem sicer kako se lahko občina prezadolži, če upošteva zakonodajo.  Torej bi bilo potrebno zahtevati odgovornost tudi od županov, ki so občine prezadožili.  Nobene sankcije ni za to,  vse pa je treba oz. bo treba plačati - vrniti dolgove.  Če so se ljudje odločili, da imajo svojo občino, potem naj nosijo tudi odgovornost za njeno poslovanje, ne da bomo to vsi plačevali.
Drugo kar bi predlagala pa je določitev standardov zaposlenih po občinah - tako števila zaposlenih glede na velikost občine, tipična delovna mesta po katalogu delovnh mest za javni sektor ( ne da si izmišljujejo nazive zaradi ljudi in ne zaradi zahtevnosti in poptrebe po delovnem mest) Država , sem prepričana lahko tukaj  veliko prihrani.