Predlagam vladi, da vsi patrioti in domoljubi ter tisti, ki so v vladi še ostali ljudje in v službi ljudstva pričnejo s čistko v svojih vrstah. Tudi v Slovenijo sežejo lovke Iluminatiov/Bilderbergov, ki so namenoma zakuhali svetovno krizo in peljejo svet v kaos ter nuklearno vojno globalnih razsežnosti, s končanjem v eni svetovni vladi s 500.000.00 sužnji. Gospod Janez Potočnik je odkrit član skupine Bilderberg (vir Wikipedia), Janez Voljč se je udeleževal srečanj Bilderbergov, Gospoda Janeza Janšo podpira angleška kraljica, ki je tudi odkrita članica skupine Bilderberg. 
Predsednik Türk je podpiral Janeza Voljča, obstajajo prostozidarske lože v Sloveniji itd. Skratka v lastnih krogih je potrebno začeti čistiti in kaznovati ter aretirati. V ZDA so se zganili in pripravljajo 10.000 svetovnih aretacij, bančniki že odstopajo! Ker lovke Iluminatov segajo v EU bo marsikaterega doletela kazen tud v Sloveniji. Menjal se bo bačni sisitem itd. Vlada naj pripravi tudi ukrepe za propad Evra, kateri je neizbežen. 
Želel bi tudi posvariti vse v vladnih krogih, ki molčite in ne ukrepate nič zoper največji genocid na slovenskim prebivalstvom, ko dovoljujete prelete NATO letal, ki nas vsak dan ''špricajo'' kot mrčes s strupenimi snovmi, zaradi česar bo v naslednjih letih pomrlo več milijonov prebivalcev tega planeta, da ste SOKRIVI za to početje in boste za to ODGOVARJALI pred sodiščem za vojne zločine v Haagu. Narod ne bo pozabil ničesar in vsakega od vas bodo našli in ustrezno kaznovali. Prenehajte tudi blokirati medije in pustite resnici, da pride na dan. Zamolčali ste veliko tudi večkratno povečanje radiacije iz Fukušime, namesto da bi pomagali ljudem pri zaščiti. 
Pozivam vse patriote in slovenskemu ljudstvu prijazne ljudi v vladi, da ustrezno ukrepate in ne dopustite, da nas peljejo v fašistično državo, kot jo načrtuje svetovna zločinska kabala.