Podoben program kot je samozaposlovanje brezposelnih oseb (subvencija 4,5k €) bi lahko pripravili za zaposlene (za nedoločen čas) v javni upravi. Višina subvencije bi morala biti seveda višja od pravic, ki pripadajo javnemu uslužbencu ob odpustitvi in seveda nižja kot je 48 x njegova BRUTO plača (npr. 20k/30k/40k/50k €). Samozaposlitev naj se upošteva zelo široko: star ali nov s.p., zaposlitev v obstoječem so/lastniškem podjetju, novo so/lastniško podjetje.
Pozitivni vidiki: + trajno zmanjšanje zaposlenih v javni upravi + prostovoljni pristop k samozaposlitvi ne more biti sporen za socialne partnerje + povečana gospodarska aktivnost (nove zaposlitve/samozaposlitve v gospodarstvu) + prihranek proračuna je poleg same plače zaposenega tudi v nižjih režijskih stroških (pisalna miza, računalnik, fikus :-) ipd.) + svež kapital za delovanje mikro podjetji / sredstva za zagon podjetja
Negativna vidika: - odliv "pogumnejših" oz. "boljših" kadrov iz javne uprave. To je zagotovo škoda za javno upravo, vendar menim, da iz vidika dobrobita družbe optimalna rešitev.  - kratkoročni višji odhodki proračuna 