Pametno bi bilo obdavčiti vse lakomne trgovce, kateri presegajo "normalne" marže. Še posebaj bi bilo treba obdavčiti (tudi kaznovati) trgovce s prehrano, zdravili in ostalimi nujno potrebnimi življenskimi potrebščinami v koliikor bi presegali z zaslužki osnovno ceno artikla. Zaslužki s preprodajo tovrstnih artiklov so astronomski, kar se izkazuje tudi v bilancah teh prodajalcev. Nobene kontrole nad sorazmernostjo kvalitete in cene ni, ter zaščite malega potrošnika pred vesoljnimi zaslužki trgovcev. Marža na maržo in na maržo .......se ve kam se pride. Lahko je na tak način služiti in graditi veleblagovnice, imeti visoko dodano vrednost, pozabiti pa na ljudi, ki v verigi preprodaje dela za mizerno "mezdo" ter pozabiti na potrošnika in mu probati izvleči čim več denarja . 
Lahko je takim vodilnim delavcem in lastnikom tudi razdeljevati nagrade in povišice, ne glede na to, da so določene tovrstne trgovine, blagovnice, lekarne itd. v lasti države oz. nas državljanov. Da pa o odpravninah vodilnih delavcev ne govorimo pa čeprav tak delavec prestopi iz enega delovnega mesta na drugo v istem podjetju. Odpravnina naj bi bila za odpraviti nekoga iz podjetja, v kolikor si to zasluži, ne pa "prestopnina" na drugo delovno mesto oz . boljši položaj. No to je drugo poglavje in o tem je treba tudi razmisliti kdo jo je lahko deležen in kdo ne, ter v kakšnem znesku. 