Predlagam odstranitev obstoječih cestninskih postaj (pasovi za vinjete) in umakniti smešno nizko omejitev 40 km/h.
Po prvotnem planu prodanem narodu, bi morali jih že zdavnaj odstraniti, sedaj pa služijo samo temu, da se na njih lažje izvaja vinjetna kontrola in da se kaznuje voznike zaradi prekoračitve smešno nizke omejitve hitrosti.
Ne vem, kako je lahko sploh dovoljeno, da obstaja nerazumno nizka omejitev na državnih HITRIH oz. AVTOCESTAH. Saj tisti objekt je tam neuporaben več, zakaj se ga ne podre?
Pravijo da bojo, v smislu, da se dela na temu... sej mi je jasno, da se ne da vseh odstranit v enem dnevu... ampak minilo je že leto in pol, odstranjena pa ni bila NOBENA.