
Predlog minimalne plače na nivoju 600 EUR neto (znesek vključuje dohodnino) je povsem na mestu. To pomeni, da bi morala biti minimalna bruto plača okoli 770 EUR. Moje mnenje je, da že danes ni veliko zaposlenih, ki bi prejemali tako nizko neto plačo, ki bi mu le ta bila tudi edini vir zaslužka. Veliko je tistih, ki prejemajo minimalno plačo v dogovoru z delodajalcem ali pa sami s.p-ji, zato da plačujejo čimnižje prispevke, razliko pa dobijo izplačano na črno. Taka delovna mesta zato sigurno niso ogrožena. Podobno velja za lastnike in direktorje zasebnih družb, ki si izplačujejo plače na osnovi najnižje pokojninske osnove. 
Kako priti do tega, da bomo zagotovili povečanje minimalne in pri tem ne bomo ogrozili delovna mesta?