Predlagam, da se pri odmeri socialnih transferjev, ki se bodo morda glede na predlagane varčevalne ukrepe na novo odmerjale in  se nanašajo na otroka/e, kot so znižanje plačila za programe  vrtca, otroški dodatek, dodatek za veliko družino, subvencija za prehrano in prevoz, štipendije... upošteva pri ugotavljanju materialnega stanja   tudi stanovanjski kredit ali najemnina za stanovanje vlagatelja in oseb, ki se na osnovi 10. člena Zakona o uveljavljanju pravic iz javnih sredstev, upoštevajo poleg vlagatelja. 