Varčevati bi bilo potrebno pri pokojninah. Najnižje pokojnine so prenizke- te bi bilo potrebno zvišati. Vendar pokojnine višje od 1200 evrov neto pa po mojem mnenju niso sprejemljive. Pokojnina ni namenjena varčevanju, reševanju stanovanjske politike, preživljanju partnerja in potomcev, ampak dostojnemu preživetju. Materialno premoženje in prihranki pa se ustvarjajo, ko si zaposlen. 
Kdor se upokoji z delovnega mesta z zelo visoko plačo za luksuzne dobrine v času penzije, poskrbi iz  prihrankov in kapitala, za katere se predvideva, da jih je pridobil tekom delovne dobe. Vseeno pa prejema neko osnovno pokojnino.