Skoraj vsak radio sedaj poroča kje so policijske kontrole prometa in radarji.
Res s tem lahko tudi sam iz mogoče 55 kmh zmanjšam na 50 khm in se izognem kazni
ampak s tem se kaznim izognejo tudi divjaki, taki, ki vozijo 100 kmh po lokalnih cestah, 20 tonski tovornjaki, ki vozijo 70 kmh, pijani vozniki...
in ker jim je tako izogibanje omogočeno, bodo enkrat povozili kakšnega otroka.
Naj se prepove tako obveščanje.
Naj se prepove kakršenkoli način, ki ima za posledico tako obveščanje, da ne bi našli poti mimo (npr. pretvarjanje o obveščanje o zastojih, dejansko pa je to obveščanje o radarjih.).
Tako bodo vsi ves čas morali voziti bolj pazljivo in upajmo, da bo manj nesreč.