V Sloveniji se izboljšuje želežniška infrastruktura, ki bo omogočala hitrost potovanja do 100 km/h (npr MB _Šentilj). Kar pa je smešno! Pred 100 leti se je potovalo s hitrostjo 50-60 km/h, danes se potuje 80 km/H, jutri pa naj bi se potovalo 100km/h. Ste resni? To je metanje denarja skozi okno! Z lopato. Poglejte si na primer Avstrijo ali Nemčijo, ki izboljšujejo želežniško infrastrukturo na kateri je potovalna hitrost 200km/h plus! To je napredek, ne pa za 20km/h. Začnite delati tako, naredite novo traso, ne pa da so tiri še iz avstroogrske. POsledice, ki bodo prinesle izboljšave potovalnega časa in hitrostni od 80km/h na 200KM7h so nepredstavljive - pozitiven promet na SŽ, manj ljudi na cestah, čistejši zrak, manj nesreč. Samo seštejte vse tole in videli boste koliko se privarčuje. Poleg tega pa bi za novo traso iz konkretne izboljšave EU prispevala levji delež denarja za to.
Pa lep pozdrav
Aleš Ž.