Predlagam davčno priznati odpise terjatev do podjetij,  pri katerih stečaj še ni končan, a je jasno, da dolžnik dolga ne bo  mogel poplačati iz stečajne mase.   Imamo terjatev do podjetja, ki je šlo v stečaj in za katero je očitno, da je ne bomo dobili poplačane. Durs vztraja, da je potrebno počakati do uradnega konca stečaja in jim plačati davek na dobiček in še celotno akontacijo dobička naslednje leto. To pomeni, da za 1000€ neplačanega računa na koncu leta plačamo 200€ dobička in še naslednje leto akontacijo 200€, skupaj torej 400€ dobička na nekaj, kar sploh ni dobiček. Na ta način država ropa poštena podjetja in jim ustvarja še bolj nepravične pogoje za poslovanje.