Predlagam, da se uvede brezplačne telefonske številke za različna glasovanja oz. merjenje javnega mnenja.
V sredstvih javnega obveščanja se objavi vprašanje na katerega lahko potem državljani glasujejo s klicem na eno od dveh številk.
Če bo to brezplačna številka, bo klicev dejansko veliko, tudi 1 miljon ali več.
En glas na telefonsko številko bi dokaj dobro pokazal javno mnenje, pa nobenih posebnih raziskav ne bi bilo potrebno delati = plačevati.
Osebno, ko gledam kakšno polemiko na TV in je omogočeno glasovanje, ne glasujem, ker je klic plačljiv. Če pa bi klici bili brezplačni, pa bi glasoval o mnogih zadevah. Z veseljem.