Ideja izvira iz Nemčije in sicer: predlagam, da se uvede možnost zaokroževanja zneska na blagajni v trgovinah. Ta denar bi bil namenjen socialnim projektom in krepitvi javnih financ. 
Zaokroževanje bi bilo možno samo do recimo 10-15 centov na nakup, tako kot je v Nemčiji. Zaokrožuje se na naslednjo okroglo številko. Iz 3.36€ na 3.40€ ali 3.50€.
Ta projekt bi baziral na prostovoljni ravni "doniranja državi". Nihče ni prisiljen pomagati ampak ima možnost do le tega. Par centov od vsakega državljena lahko prinese lepe zneske, ki bi se uporabili za npr. socialne projekte in podobno.
Primer: Ko bi potrošnik moral plačati 4,90€, bi rekel "zaokrožite prosim" in bi se zaokrožilo na 5€. To bi bilo možno samo pri plačilu z gotovino.
Sicer to že dandanes delamo, vendar se denar znajde pri trgovskih gigantih. Prodajalci bi v sistemu imeli posebno "tipko" z katero se potem cena avtomatsko zaokroži. Te stvari se seveda sprva uvedejo v večjih in modernejših trgovinah in se v primeru uspeha razširijo v manjše. Ta denar potem gre v poseben sklad za to in mora biti uporabljen za socialne namene. Torej isti princip kot je v Nemčiji, ki jim prinaša milijone in tako državi omogoči porabiti denar še na drugih področjih.  Zato ne vidim nobenega razloga zakaj ga nebi tudi mi uvedli. To je dolgoročna investicija in ne kratkoročno polnjenje državnega proračuna. 
Kar se pa tiče programa na blagajnah, ki bi z to posebno tipko to omogočil: Pa ni vrag da nebi našli nekoga, ki bi to znal narediti po normalni ceni. Izbira se seveda na javnem razpisu. Z manjšo kampanjo na državni televiziji se da idejo zelo hitro razširiti.
Koliko denarja bi dnevno zbrali?
 
Tukaj še nekaj link-ov kjer se lahko še podrobneje pozanimate:
http://www.deutschland-rundet-auf.de/ueberuns/prozess
http://www.youtube.com/watch?v=lTI7DVopKcU 