POzdrav !
Nameravani dogodki, protesti na ulicah nas ne bodo rešili.  Škoda je prevelika, ko se taka  energija sprošča na ulicah...
Sistem strank , parlamentarna demokracija... to je trenutno orodje, ki je še najbolj sprejemljivo za vodenje celotne družbe, države...je pa že visoko amortizirano....
Stranke so usmerjene v čas, ko so na oblasti, le redki vizionarji zmorejo pogled in obnašanje za bodočnost.. Danes žal ne poznamo asketske drže... politikov iz grških časov....
Dokler  je  vrednota denar tako visoko  na lestvici, bi bilo smiselno razmisliti o tem predlogu:
Vsi poslanci, vsa vlada, vsi sekretarji..ter ostali neimenovani, ki bistveno vplivajo na usodo celovitega razvoja,  del plače 20 - 30 odstotkov  odvajajo na poseben račun . Dostop do teh sredstev, ki se obrestuje, je dostopen čez  nekaj let , ko se  ugotovi, če so se obljube izpolnile. Seveda merljiva sodila pridejo v poštev,  črpanje tega denarja nihče ne bi zavidal.. saj bi pomenila potrditev odločitev....Kakšna merila uporabiti?  Recimo za državni zbor in valdo, merilo  BDP  v primerjavi s poprečjem  EU... 
Rabimo nekaj kar bo motiviralo vse, ki  odločujoče krojijo usodo Slovenije .Rabimo dolgoročno odgovornost...... 
 Lep pozdrav !
Mirko PRELOG