Prilagoditev in sprostitev zakona glede upokojencev, da lahko tudi upokojenci delajo po upokojitvi, če to hočejo in če so voljni delati, saj prinašajo napredek s svojim znanjem v družbo, pa tudi davek državi. Če so plačevali toliko let prispevke, naj se jim ne ukine pokojnina v primeru, da imajo že od prej s.p. ali pa na novo odprejo svoj s.p. in preko njega dodatno služijo. Da niso več omejeni z mnogimi zakoni. Tako bodo mnogi motivirani, da delajo dlje in ne da čakajo na dom upokojencev. Naj jih zakon ne tretira več kot neuporabne ljudi. 