Pozdravljeni!!
Ukinjate subvencijo za prehrano VSEM študntom med študijskimi počitnicami. Mislim, da bi bilo bolj smotrno in pošteno da se ukini subvencija prehrane tistim študentom, ki živijo v kraju študija-kraj študija je njihov stalni naslov oz Študenti, ki se šolajo v kraju svojega bivanja niso opravičeni do subvencionirane prehrane. Študenti, ki nimajo te možnosti so že tako veliko bolj finančno obremenjeni. Najemnine in prevozi v kraj študija je zelo velik finančni zalogaj, da ne govorimo še o ostalih stroških, ki jih študenti, ki živijo in študirajo v rojstnem kraju oz kraju stalnega naslova.