 Pa to ni kot predlog..recimo temu vsakdanjik. Kot trgovec zaslužim 650-700€ /mesečno čistega. Dela se izmensko, 6 dni tedensko in vsaj ena nedelja mesečno. V to ceno mora biti vse 115% po direktivah različnih inšpektoratov..pa še, ko nas obiščejo, napravijo zdraho, ki vpliva na psiho zaposlenega. Za nekaj manj, kot je plača, sem lahko na zavodu ali socialni in živim brez stresa, delam doma, pridelujem.. Precej jih odhaja iz te branže..tudi sam imam namen. Zaposlitev pa čaka v tujini, v mojem primeru v Belgiji.Res se dela 12-14 ur dnevno, vendar je plača od 2500€ čistega plus vsi dodatki. Pa še plačila so razdeljena na dva tedna. Pri nas si tega privatnik, podjetje enostavno ne more privoščiti! Zakaj moram v tujino, da bolje zaslužim? Mi tega domovina ne more dati?  Imam otroka, družino...živimo skromno, brez kreditov in lizingov, se kar da. Vendar zjutraj grem, zvečer pridem. Je TO življenje?  Naj se nekaj ukrene..da tudi mi, v gospodarstvu, začutimo svež veter optimizma..  