Vladi oziroma Ministrstvu za šolstvo in..., predlagam, da poleg zaposlenih v šolstvu, ki že zdavnaj izpolnjujejo pogoje za upokojitev, pregleda tudi ali zaposleni izpolnjujejo pogoje izobrazbe in drugih strokovnosti, ki jih potrebujejo za opravljenje učiteljskega poklica. Kako je možno, da so v šolstvu na delovnih mestih učiteljev zaposleni ljudje z nedokončanim univerzitetnim šolanjem ali celo s srednješolsko izobrazbo, brez opravljenega strokovnega izpita, pa čeprav je zaposlitev za določen čas. Mislim, da je glede na ostali javni sektor to unikum.