Referendumi so pri nas, kot gobe po dežju.. Referendum je orodje, katerega uporabljamo državljani in ne politika. Do sedaj so vsi referendumi šli po gobe, popolni nesmisel oz.razkazovanje političnih mišic. Če bi v poslanskih vrstah bilo malo več odgovornosti in malo manj sarkazma, bi teh rederendumov ne bilo. Imamo jih, izvoljeni so, da v imenu ljudstva delajo za njihovo dobrobit. Zatorej, moj predlog.. Za vsak nadaljni referendum naj se vzame 5% plače VSEM poslanskim skupinam, vsem vpletenim v referendumsko vprašanja.  Če bo, recimo, referendum o javnih službah, vzeti tudi pobudnikom, se pravi sindikatom. Na tak način se bo referendum vzelo kot zadnje orodje. Žal, ga državljani ne jemljemo resno, saj ZA ali PROTI..vedno pride tisto, kar si politika pač želi. Dobro ste plačani, pod streho ste, za jesti imate (prepoceni!!)..zatorej se temu tudi primerno vedite.  