Imam nekaj  idej, kako bi država povečala prihodke:
 
1.) Takojšnja uvedba t.im. davčnih blagajn v vseh gostinskih obratih - po mojem ugovori, da je to v nasprotju z zakonom o varstvu osebnih podatkov, po mojem ne vdrži resne presoje: on line povezava blagajne z DURS beleži vse evidentirane prejemke. Posledično je potrebno uvesti še bolj pogost nadzor nad izdajanjem računov.
2.) Zato bi ponovno kazalo uvesti igro "Zbiraj račune", ker je imela zelo dobre rezultate v obdobju, ko smo se navajali na DDV.
3.)Ukiniti 50% popust pri plačilu globe v roku 8 dni - plačilo na samem kraju prekrška je veliko biolj vzgojno in človeka strezni. Seveda bi s tem ukinili tudi popust.
4.) Pri javnih naročilih vnesti določilo, ki bo sankcioniralo neutemeljno pritoževanje - v takem primeru mora biti kazen ali globa tako velika, da nihče ne bo pomislil na zavlačevanje.
 
 
Lep pozdrav!
 
M