Predlagam, da se spremeni vloga študentskih servisov pri izdajanj napotnic za študentsko delo.
Predlog je v tej smeri, da bi bilo potrebno zahtevati od delodajalca, da vsak mesec posebej zaključi napotnico in zahteva od študenta, da prinese novo. Študentski servisi bi potem nakazali študentu plačilo, davke pa državi. Tudi zaposlenim vsak mesec delodajalec zaključi ure in obračuna plačo. S tem načinom pridobimo:
- študent ne bo delal celo poletje na eno napotnico,denar prejel na roko, delodajalec pa se izogibal plačilu davkov, študentski servis pa svoji vlogi
- manjša možnost za neplačilo za opravljeno delo študentom, saj bi študentski servis v primer neplačila lahko vložil izvržbo in od delodajalca izterjal dolg ter s tem opravil svojo vlogo pri študentskem delu
 
Zgodilo se nam je letos, da imamo v družini dve študentki, ki sta to poletje ostali brez zaslužka, stroške sta imeli, kar seveda krijemo starši.