V avtomehanični dejavnosti je prisotnega  veliko dela na črno, pri opravljanju te dejavnosti pa nastajajo tudi različni nevarni odpadki, za katere pa se ne ve, kje končajo. Tako tudi izrabljena motorna olja predstavljajo nevarni odpadek Zato predlagam vladi, da omeji prosto prodajo motornih olj fizičnim osebam na npr. največ 3 litre na dan. Večje količine bi bilo možno kupiti samo ob predložitvi dokumenta, ki dokazuje legalno opravljanje dejavnosti. Za večje količine (npr. nad 3 litre) pa bi se lahko uvedla tudi višja okoljska taksa, ki bi se potem na podlagi ustreznega dokazila (izpolnjenega in potrjenega evidenčnega lista o ravnanju z odpadnimi olji), vračala.