Družina šteje 4 ali več otrok, mati je doma, ker ji država plača prispevke do 10 leta zadnjega otroka. Otroci pa so v vrtcu vsi za skupno 30-40 EUR. Družina prejme otroški dodatek cca 400-500 EUR za 4 otroke.
 
Mati je torej doma zaradi nege in varstva otrok - varuje in neguje pa jih vrtec. Čemu je mati še doma, če otrok ne varuje? Gre za nezdružljive pravice.
Prav tako vpis v vrtec taka družina zaradi števila članov z lahkoto dobi takoj, ko je konec porodniške in plača za vse otroke 10% od cene vrtca - torej 30-40 EUR. Če sta v družini zaposlena oba starša pa plačajo vrtec 100-200 EUR mesečno.
Več o pravici: 
Glede novelo Zakona o starševskem varstvu in družinskih prejekih iz leta 2006 je država med pravice, ki izhajajo iz zavarovanja za starševsko varstvo, med drugim vnesela tudi pravico za enega izmed staršev, ki zapusti trg dela zaradi nege in varstva štirih ali več otrok pravico do plačila prispevkov za socialno varnost od minimalne plače do dopolnjenega desetega leta starosti najmlajšega otroka.
Predlagam:
-da se odpravi pravica plačila prispevkov do 10 leta otroka, ker se ta zlorablja. Državo to tudi precej stane. Mama pa bo po 10 letni "pavzi" še težje našla zaposlitev.
-da sta pravica subvencije vrtca in plačljivost prispevkov za nego več otrok nezdružljivi.