Prispevke si naj plačujejo sami ali pa naj zanje to plačuje njihova verska organizacija.   
Citiram 27. člen zakona 
---------------------------
Registrirane cerkve in druge verske skupnosti lahko pod pogoji tega  zakona za svoje verske uslužbence, ki so državljani Republike Slovenije s  stalnim prebivališčem v Republiki Sloveniji, in jim je poklic verskega  uslužbenca edini poklic, na podlagi njihovega pooblastila in v njihovem  imenu zaprosijo za pridobitev pravice do namenske državne finančne  pomoči iz državnega proračuna za pokritje prispevkov za socialno varnost  v višini naslednjih vrst prispevkov za socialno varnost od osnove  najmanj v višini 60 odstotkov povprečne plače za predzadnji mesec pred  mesecem, v katerem se določa zavarovalna osnova: za obvezno pokojninsko  in invalidsko zavarovanje (prispevek zavarovanca) ter za obvezno  zdravstveno zavarovanje (prispevek zavarovanca). Te pravice ne morejo  pridobiti verski uslužbenci, ki so zaposleni na podlagi določb.
 
 
 