Spoštovani.
Že nekaj let spremljam organizacije sejmov in odzive razstavljalcev. Opažam težko oviro na sejmih, ki imajo za obiskovalce vstopnice (npr. Celje in Ljubljana). Razstavljalci morajo že za prostor in opremo razstavnega prostora nameniti v tem času za njih veliko.  Potem pa ni pravega odziva obiskovalcev: med tednom znotraj ali izven delovnega dne nimajo časa, da za vstopnino namenijo vsaj 1 uro za obisk sejma, se ne vračajo za ponoven obisk. Ob vikendih se dogodka udeležijo samo tisti, ki vedo kaj iščejo. Obiskovalcev iz zanimanja pa ni.
Iz navedenega odzivnost razstavljalcev na tradicionalnih sejmih iz leta v leto izrazito pada. Promocija idej pa se izrecno seli na splet ali pa izven meja Slovenije.
Na sejmih, ki imajo vstop prost (primer Komenda, Koper), je obisk mnogo večji, družabnost bolj izrazita in učinek za razstavljalce bistveno boljši.
Lep pozdrav.