Po predvidenih napovedih naj bi se normativ svetovalne službe iz števila oddelkov na šoli vezal na število otrok na šoli. AMPAK ta predvidena številka je 480. V razmerju z delovnim časom 40 ur na teden to pomeni, da ima svetovalna 5 min na teden na učenca. Brez vsega ostalega dela in brez govorilnih ur, roditeljskih sestnakov in podobno. A vi menite, da se pri reševanju osebnih težav, učnih težav, nasilju ipd. da stvar rešiti v 5-ih minutah. naj se javi tisti, ki to zmore.In to pomeni še to, da se bomo lahko ukvarjali le z določeno številko otrok, ostali bodo ostali v množici - neopazni.... Osebno menim, da gre tu za največji korak nazaj v javnem šolstvu, glede na to, da vse evropske države in drugi HVALIJO ta naš odnos svetovanja v šolah.  Me prav zanima, če dobijo na ministrstvih, direktoratih take normative, in sicer sprejetje v obravnavo 480 zadev na teden, koliko bi jih bilo obravnavanih oz rešenih.
Menim, da je ta številka "abnormno" prevelika. Saj smo svetovalni delavci tudi samo ljudje.
Predlog je, da se ohrani normativ vezan na število oddelkov, gled ena povečano število učencev v njih, pa naj tudi tu dvignejo za dva, kot pri številu učencev. Torej 22 oddelkov 1 svetovalna delavka.
In še nekaj tudi mi smo pedagoški delavci.