Predlagam, da bi učitelji, ki nimajo dovolj ur in dopusta, delali tudi v času počitnic in zagotavljali varstvo otrokom, kajti marsikateri starši nimamo dveh mesecev dopusta ali pri roki pa babic in dedkov, ki bi poskrbeli za varstvo naših otrok v času dolgih poletnih počitnic. Primorani smo plačevati drago zasebno varstvo, ki stane najmanj 80 eur na teden, hkrati pa ne poznamo ljudi, ki jim zaupamo svoje otroke. Takšen ukrep bi razveseli marsikaterega starša in je naklonjen družinam, hkrati pa država ne bi imela dodatnega stroška. Verjetno pa bi bilo smiselno možnost takšnega varstva tudi omejiti, ker je prav, da otrokom omogočimo počitnice tudi izven šole. Kakšen teden vmes, bi pa sigurno prav prišel.