Predstavniki vlade ste v letu 2010 na predlog po zaostritvi pogojev za referendume zapisali:
"Sporočamo vam, da podpiramo smer, v katero gredo spremembe, ki  jih predlagate, jih pa želimo dobro pretehtati, da ne bi nesorazmerno  omejevale ustavne pravice državljanov do neposrednega upravljanja javnih  zadev, do zakonodajnega referenduma.  Za njihovo uveljavitev  je, kot navedeno, potrebna sprememba ustave, ker gre pri ureditvi  referendumske zakonodaje za pomembno ustavnopravno problematiko pa je  potrebno k sodelovanju pri spremembah referendumske zakonodaje  pritegnili tudi ustavnopravne strokovnjake."
 
Zanima me:
- ali ste pretehtali odločitve in kaj ste dognali
 
Prav tako menim, da bi bil ob sedanjih predlogih spremembe Ustave RS primeren čas za spremembe tudi na tem področju.
 
 
 