Vladi predlagam, da tako kot Nemčija od Evropske komisije zahteva prepoved varčnih sijalk, ker so znanstvene študije v Nemčiji pokazale, da so izredno nevarne za zdravje zaradi premočnega sevanja, zaradi sproščanja strupenih fenolov ob segrevanju sijalke.
Prav tako je več kot očitno, da t.i. varčne sijalke niti malo ne pripomorejo k znižanju izpustov CO2, ker se pri proizvodnji sijalk sprosti toliko CO2, kot ga navadna žarnica v celotni življenjski dobi!
Pravzaprav je uvedba varčnih sijalk samo natega industrije, saj je ena varčne sijalke neprimerno višja od cene navadne žarnice, ki ima ob vsem skupaj še naravni spekter svetlobe.
Še večji problem pa je recikliranje varčnih sijalk, saj vsebujejo živo srebro, ki se ob nepravilni uporabi sprosti v okolje.
 
 