 Lep pozdrav vsem.  Zelo pogosto zasledim da so uradni odgovori vlade na predloge ki ji posredujemo  tako zelo zamotano nerazumljivi in predvsem v skladu s pravili, in uradnim zakonom, da teoretično ni mogoče sprejeti in uveljaviti nobenih sprememb, ki nebi šle vladi na roko.. oziroma bi ji prikrajšali privilegij ali dobiček..  Hočem povedat da so uradni zakoni in pravila postavljeni tako, da je možno še (nevem katero besedo uporabit da ne bo "neprimerno" ) iztrebke prodajat "ubogi raji" z uradnim potrdilom da niso škodljivi.  Smatram da nas bo taka uradnost spravila v prezgodnji grob.  Ne želim uradne vlade!! In ne uradnih zakonov in pravil!!! Hočem le človeško humano vlado , ki ji bodo na prvem mestu človekove vrednote in blagostanje vseh ljudi  in hočem da prevlada zakon zdrave pameti namesto da se več kot očitni prevaranti, lopovi, tajkuni in ostali kriminalci skrivajo in izvlačijo s pomočjo manipulacije z "uradnim  zakonom"..    V tej smeri so potrebne korenite spremembe v praktično vseh sektorjih , predvsem zdravstvu, (ki nas zastruplja , da nas lahko potem zdravi),  kmetijstvu ( Genetika... ), sodstvu in tožilstvu (ki z uradnimi zakoni "ščitijo " tajkune in velike gospodarske lopove ),  , da ne omenjam bank, ki manipulirajo, rizično trgujejo z denarjem ki NI njihov in ga potem (ups ) zafurajo da so v zgubi  ... Nenazadnje moram omenit še cerkev (2000 let nadvlade in manipulacije z "ubogo rajo" je bilo več kot preveč) in vse njene institucije ,ki bi jih morali prenehati financirati z davkoplačevalskim denarjem..  ( več miljonov evrov mesečno gre cerkvi!!, in že ta denar bi nas lahko potegnil iz krize) Žalostno, ampak korupcija je povsod in z uradnimi zakoni, uradno ščiti samo sebe!!  To je absurd in nedopustno!
 Torej draga "Vlada",   kdo bo zamenjal  (spremenil ) Vlado?  Namesto vseh teh ministerstev  bo treba postavit manjšo skupino humanistov, modrecev in razsvetljenih, ki bodo odločali kako in kaj..
LP