 Glede na debate, ki so med ljudstvom sem prišel do zaključka, da bi vsi najprej zatrli kapitalizem in nato zminilizirali potrebe po vojski. 
Predlagam, da vlada vojski najprej zniža plače, saj se glede na razmere, ko imamo v Sloveniji mir, vojaki samo usposbljajo in ne delajo. Plače bi znižal za 40 odstotkov ali pa bi jim dal tedensko obveznost 20 ur v vojski, ostalih 20 ur pa bi morali pomagati  v gospodarstvu. 
Sem namreč zelo prepričan, da če pride do vojnega stanja (  upajmo, da ne ), bodo puške razdelili med vse ljudi, ki jo znajo prijeti v roke. Ostali, ki pa ne znajo s puškami pa se bodo za svojo rit hitro naučili rokovati z orožjem.
Mislim, da z  zmanjšanjem tedenske obveznost vojakov, ne bi trpel obrambni sistem, saj če do česa pride, smo še vedno tudi mi, ki smo služili vojski zastonj in smo še dokaj mladi ter  tudi marsikaj znamo o vojskovanju.