Spoštovani,
 
srečujem se z veliko ljudi pri katerih utemeljno sumim da gre za zlorabo zdravstvenih in socialnih pravic. Namreč, zaradi balnalnih razlgov brezposleni, prijavljeni na Zavodu z nadomestilom, odpirajo BS pri osebnih zdravnikih in s tem podaljšujejo obdobje za nadomestilo na Zavodu za zaposlovanje.  Iščejo se razlogi da se to obdobje z 2 let podaljša včasih tudi na 5'6 let. Zlasti ko gre za poškodbe pri delu (beri le izpolnjen obrazec brez jasnih dokazil)....  ni sankcijh, ni ukrepov, ni raziskav...
Brezposlen človek ki, recimo hodi na fizioterapijo zaradi kroničnih težav ni DELOVNO NEZMOŽEN in prav nič ne zamudi s tem da obiskuje fizioterpaijo ali čaka na magnetno rezonanco 6 mesecev ali kar koli drugega. SMisleno bi to pravico omejiti, ker se zdi da je v večini primerov zlorabljena. 
Lepo je mipljeno da se težko bolan ne sili v zaposlitev ali ostane brez prejemkov v takšnem stanju... vendar pri 50-60 vsak človek ima neko bolezen...pa ne delanezmožen. Ali da ne omenjam depresivnega, kjer naj bi bila stokovna napaka takšnega izolirati in pahniti v bolniško.... pa jih je še kako veliko... zaradi depresije težko da ne morejo opravljati enostavnih del....je pa še terapevtsko...  pa v praksi so leta in leta na bolniški....
Še nekaj... zdravniki ki ne opozorijo ljudji o dolžnostih v času bolniškega staleža (počitek doma, prepoved vrtičkanja, obisk svojcev v tujini....) o čem izdajo pisno opozorilo in dana navodila pisno vnesejo v dokumentacijo, kar bi moralo biti nujno in je predvideno v zakonodaji, sami krijejo stroške nastale zaradi zlorabe le teh....  menim da udarec po denarnici nas nauči najbolj hitro.
Veliko je zlorab in zelo malo možnosti za ukrepe v primerih zlorab. Zakonodaja pravi da se zadži izplačilo nadomestila za bolniško dokler se ne odpravijo razlogi... torej NIČ. Če ga ni doma v času kontorle in reče da je bil na banki, je to to... takrat niti zadržanje ne pride v poštev. 
V Italiji imajo sistem: obiski kontrolorjev na domu od 8 -11 ure in od 17 -19 ure. Vmes, lahko gre v trgovino, lekarno, nabavo...  Za obisk zdravnika je izsledljiva tudi ura ko je odčitana kartica in ne bi bilo tega da je "čakal" 6 ur za 1 (nepotreben) obisk pri zdravniku..... 
Participacija, lahko minimalna,  za več kot določeno XX (običajeno v razvitih državah 5) število obiskov. Imamo možnosti za obnovljiv recept ki ga zdravniki ne želijo pisati, ker se bojijo da ne bo "veliko" ljudi v čakalnicah, s tem se lahko zmanjšalo število obiskov ki jih ne nazadnje plača ZZZS in drugi... obiski so zaradi pozabljenih receptov, konzultacij, popravka zdravniške napake....kontorl ki nimajo medicinskega opravičila, kar tako malo...saj je zastonj...
Upam da bomo res nekaj uredili da nam bo bolje kasneje...sicer se bomo izčrpali in bomo se srečali z pomanjkanjem bolj nujnih zdravil in pripomočkov, ter daljšanjem čakalnih dob...
Delovna populacija bi morala imeti prednost pri obravnavi, zlasti če je zaradi tega v bolniškem staležu in prejema nadomestila...čakajoč na preizkavo...
Ne mislim s tem manj vrednostiti zdravja drugih vendar je bolezen delavcev dražja za vse nas...
 