Glede na vse stečaje podjetij se mi zdi, da bi bilo treba direktorje podjetij malo stimulirati, da bi se trudili čim bolje voditi podjetje... ker se mi zdi edina njihova motivacija denar se mi zdi, da bi bilo potrebno uvesti zakon o višini plače. Če je podjetje v tako slabem stanju, da ima večina delavcev minimalno plačo bi morala vlada določiti, da ima direktor takega podjetja lahko max. plačo 2000 ali 2500 evrov neto in, še bi imeli delavci v podjtju boljše plače, potem bi imel tudi on lahko višjo plačo... in če bi imeli npr. delavci po 1000 evrov plače, potem pa bi si lahko navil tudi svojo plačo.
lp