 
Menim, da so prevelike razlike v plači  med obvzgojiteljico on pomočnico vzgojitelljice. Vzgojiteljica začne v 30 plačnem razredu, če nima visokošolske izobrazbe se ji plačni razred lahko zniža za en ali dva plačna razreda odvisno od delovne dobe.  Veliko vzgojiteljic v vrtcu ima končano samo srednjo šolo, plačo pa dobivajo kot da so opravile visokošolski študij, pa ni tako.
Napredujejo lahko za 5 plačnih razredov. Istočasno napredujejo v nazive, kjer so pogoji za vzgojiteljice pri napredovanju bistveno lažji od napredovanja učiteljev. Torej napredujejo lahko v naziv mentor, svetovalec in svetnik.  Tako lahko vzgojiteljica doseže 41 plačni razred z vsemi napredovanji.
Pomočnica vzgojiteljica pa začne v 19 plačnem razredu in lahko napreduje za 10 plačnih razredov in doseže največ 29 plačni razred. Gre za prevelik razkorak, ki je bil narejen s plačnim sistemom.
Nujno jbi bilo potrebno odpraviti to anomalijo.