 Predlagam da se v šolah uvede obvezno Izibraževanje o človekovih vrednotah!! In to ne samo za učence ampak tudi za učitelje..  Današnji šolski sistem podpira in uči kako biti boljši od drugih vzpodbuja tekmovalnost, in posledično zavist, pohlep ..(pa se potem sprašujemo od kod pri mladostnikih toliko nasilja, kriminala, drog,...) nikjer pa ne učijo oziroma vzbujajo v otrocih občutka pripadnosti, sočutja, skromnosti, čuta do deljenja stvari, ljubezni.., skrb do sočloveka..  Ne pričakujte da bodo vse te vrline pridobili doma od staršev, saj tudi oni živijo po egoističnih načelih....Obstaja Zavod za razvoj človekovih vrednot, ki že sedaj nudi brezplačne 3-4 dnevne delavnice po šolah .. Ravnatelji in socialni delavci radi kot poskus dajo na tako delavnico najbolj problematične razrede, in rezultat je bil neverjetno pozitiven kar so potrdili tako učitelji, kot tudi otroci in starši otrok..  Občutno se je zreduciralo nasilje med otroci, in izboljšalo skupinsko (teamsko) delo in učni uspeh učencev!!   Saj želimo lepšo prihodnost za vse nas in našo mladino a ne?