sid banka ima neizkoriščenih milijardo garancij za kredite realnemu sektorju preko bank.zakaj le !!
ali zato ,da banke pobirajo realnemu sektorju hipoteke.zakaj država ne prepreči družinskih tragedij ,ko je recimo lastnik dal vse svoje imetje pod hipoteko ,sedaj v krizi pa ne more plačevat obrokov.predlagam vladi ,da pomaga mnogim lastnikom v krizi,da uporabi garancije sid banke ,proti komercialnim bankam.lastniki naj bi imali čas dveh let ,da rešijo podjetje (odvisno od splošne ekonomske situacije),z državno garancijo naj bi sid banka dosegla z komercialnimi bankami moratorij na vračanje kreditov.pri vseh teh garancijah mora tudi lastnik garantirati s svojim imetjem.
z porabo garancijskih sredstev sid banke,bi hitro naredili nekaj koristnega zlasti za manjša podjetja.
kolk časa so te garancije neporabljene in kolk podjetnikov je potonilo v tem času,medtem ko banke ,ki pridelujejo sprotno izgubo,še kar plenijo nepremičnine.