Predlagam, da se uvede obvezno razpisovanje izpitnih rokov za  vse predmete skozi celo študijsko leto - najmanj vsak mesec.  Obveljavljeni način razpisovanja izpitnih rokov namreč otežuje (če že ne  zavira) opravljanje izpitov tistih, ki letnike ponavljajo. npr.: če je  študent poslušal predavanja nekega predmeta do 30.6., potem ima prvi  izpitni rok recimo 10.7., naslednji rok konec augusta in potem še v  septembru. In če se ne izide, študent čaka na nasledni razpisan rok v  juliju naslednjega leta. ali pa morajo gnjavit in prosit, če bo kak rok  morda razpisan prej, kar je pa vedno pogojeno s tem, če si to želi  recimo vsaj kakšnih 30 študetov.