Predlagam, da v šolstvu zmanjšate normative - z nekaj manj obremenitve bi tudi učitelji pristali na malo manjšo plačo.
Volk sit in koza cela. Tudi učenci bi bili veseli, če bi imeli nekaj ur manj pouka tedensko.
Gre zgolj za aplikacijo vladnega mota "z manj narediti več", učitelji bi z manj urami podali enakovredno snov, malo bolj bi se morali seveda potruditi s pripravami in oraganizacijo pouka. Sem prepričan, da bi se z veseljem potrudili.
Podobno bi se na fakultetah profesorji imeli več časa posvečat tržnenju in raziskovanju (ki je dolgoročno še kako koristno).