 Spoštovana Vlada!
Poljska uvaja prostovoljni cerkveni davek. Cerkev bo končno ostala brez davkoplačevalskih milijonov in jo bodo morali plačevati verniki sami. Zanima me, zakaj se na področju Cerkve ne začne kaj dogajati tudi pri nas? Predlagam da se to uvede tudi pri nas
1) Kot prvo, zakaj sploh Cerkev dobiva svoje prispevke ali subvencije, v obliki milijonov izključno iz davkoplačevalskega denarja? Kolikor jaz vem, je katoliško odpredeljenih cca. 70 % prebivalstva, tu pa se večinoma neverne mladine očitno ne šteje. Danes predvidevam, da bo čez 20 let delež padel na 50%. Vsi smo torej prisiljeni plačevati to ustanovo, ki potem svojim pridigom o skromnosti namenja 150 000 € vredne avtomobile.
2) Če nadaljujem z ustanovo samo, obstaja veliko izračunov, koliko denarja se ji dejansko nameni in koliko od tega potuje v Vatikan. Zakaj potrebujejo milijone? Verniki bi brez težav lahko molili doma, ne rabijo pa nekih zlatih in večno osvetljenih cerkva. Znano je, da je ostareli papež le lutka, da jo lahko cerkveni veljaki odnesejo s svojim premoženjem.
3) Prosim da se v primeru posredovanja, tega predloga ne posreduje Uradu za verske skupnosti, ker vsi vemo kaj se s takimi predlogi zgodi.
4) Zakaj se ne spoštuje 7. člena Ustave, ki uzakonjuje ločitev Cerkve in države? Moderne države ki so Cerkev ločile, ji ne izplačujejo prispevkov.
5) Zakaj se pri obravnavanju tega problema ne spoštuje želje večine? Mogoče bo spet potreben referendum in novi 4 milijoni, ki pa bi se lahko mirno odvzeli od Cerkvenega zlata...
6) Zanima me tudi, če bi nam lahko Urad v številki povedal, koliko davka plača cerkev.
+Čeprav je bilo na ta problem rečeno že veliko, upam da bo predlog vsaj poslan v glsovanje, saj je to težavo pač treba rešiti.