V zadnjem času so bili predstavljeni številni primeri oškodovanja javnih finac - od goljufivih računovodij in ravnateljic vrtcev in šol do stotisočev EUR, ki so izpuhteli ob nakupu perzijske preproge. Zanimivo je, da se nikomu ni skrivil niti las in baje v večini primerov sploh ne bo kazenskega pregona. Največ, kar lahko zadene porabnika proračunskega denarja, je negativno menje računskega sodišča, na podlagi katerega mora porabnik sprejeti ukrepe za izboljšanje stanja, torej npr. napisati poročilo, kako bodo izboljšali javno naročanje da naslednjič ne bo ozpuhtelo 100.000 EUR našega denarja neznano kam.
Predlagam, da se oškodovanje javnih financ kvalificira kot hudo kaznivo dejanje, pri čemer naj bo zagrožena kazen:
1. najmanj 8 let zapora in povrnitev vse škode z zamudnimi obrestmi za dejanja, ko je dokazan naklep
2. najmanj 2 leti zapora in in povrnitev vse škode z zamudnimi obrestmi za dejanja, ko je dejanje storjeno iz malomarnosti.
Odgovarja naj oseba, ki je odgovorna za izpeljavo javnega naročila oz. za gospodarjenje z javnimi sredstvi!
 