 Predlagam vladi, da uvede prostovoljne davke, ki za drĹľavljane ne bi bili obvezni in bi jih vsak drĹľavljan prostovljno plaÄŤeval ob dohodnini. To bi bil eden od ukrepov, s katerim bi mi lahko pripomogli k zmanjšanju primankljaja. Predlagam naslednje prostovoljne davke:
- verski davek 1% (drĹľavljan se lahko sam odloÄŤi, kateri verski skupnosti bo dal svoj davek: vsem, rimskokatoliški, muslimanski, protestanstki, itd.)
- športni davek 1% (tega bi dali za financiranje športnikov, ki predstavljajo Slovenijo v tujini)
- kulturni davek 1% (financiranje kulturnih društev)
- davek za znanost 1% (za razvoj znanosti)
- davek za šolstvo 1% (za spodbujanje izobraĹľevanja)
- davek za razvoj 1% (drĹľavljan se lahko sam odloÄŤi, za kateri del znanosti bo dal: vsem, zdravstvo, turizem, infrastruktura, vojska)
 
Dam vam primer. DrĹľava v enem letu nabere 20 milijonov EU za kulturo, kar pomeni, da lahko za 20 milijonov manj denarja nameni iz proraÄŤuna. To bi bil zelo praviÄŤen sistem, saj bi lahko drĹľavljani odloÄŤali, kam bo šel del njihov dohodnine, ki jo plaÄŤajo.
Naprošam vlado in uporabnike naj podprejo moj predlog, v nasprotnem primeru naj mi s protiargumenti navedejo, zakaj moj predlog ni primeren za nadaljno obravnavo.
Lep pozdrav