Pozdravljeni,
Ni mi znan podatek koliko sredstev namenja država za financiranje t.i. "slovenskih" šol v zamejstvu. Znan mi je namreč podatek, da se v "slovenske" šole v Italiji vpisuje vse več italijanskih otrok in otrok, ki živijo v Sloveniji.  Mislim, da je bil namen financiranja teh šol ohranjanje slovenskega življa v zamejstvu. To ni sporno in ga popolnoma podiram. Ne morem pa se strinjati, da imajo učenci v teh šolah neprimerno višje standarde kot tisti, ki obiskujejo šolo v Sloveniji. Ne samo, da so razredi številčno majhi (kar je prednost) imajo učenci v teh šolha praktično vse brezplačno. V kolikor bi te šole vpisovale samo učence  zamejskih Slovencev, bi jih bilo zelo malo. Strinjam se, da se vpisuje tudi učence, ki niso zamejski Slovenci, vendar na se uvede prispevek -šolnina za vse ostale.  Predvsem pa me moti to, da naša država financira  izobraževanje italijanskim otrokom, ko pa dobro vemo, kako se obnaša italijanska vlada, ko gre za financiranje dejavnosti  slovenske manjšine v Italiji.
Toliko v razmislek.