Predlagam
 
- da se  popolnoma ukine financiranje vseh verskih organizacij kot tudi njihovih dejavnosti iz naslova državnega proračuna.
-da se uvede DODATNI recimo temu cerkveni davek iz katerega naj bi se registrirane verske skupnosti financirale , s tem, da bi bile SAME odgovorne za zbiranje tega denarja.
- da se uvede sistem prostovoljnega plačevanja IZKLJUČNO  s kartico , preko katere bi se lahko nadziralo zbiranje denarja verskih skupnosti in s tem tudi obdavčevanja le teh.
 
p.s. taki primeri že obstajajo recimo na švedskem