Predlagam, da se prepove naročanje storitev in gradenj iz javnih sredstev z naročilnico.
Po veljavni zakonodaji se vse storitve do 24.000 EUR in gradnje do 48.000 EU lahko odda z naročilnico, t.j. brez javnega razpisa. Potrebno je le pridobiti dve "konkurenčni" ponudbi in posel se lahko popolnoma zakonito odda tudi najboljšemu prijatelju ali znancu!
Naročanje gradenj in storitev z naročilnico je po mojem prepričanju glavni vir korupcije v naši državi!
Vladi predlagam, da se oddaja del in storitev z naročilnico ukine in se vse storitve in gradnje oddajo izključno in samo z javnim razpisom.  