Predlagam, da se uvede visoki davek na prazne nepremičnine - le kaj bo prineselo:
- znižanje cen nepremičnin (dobro za mlade družine in nataliteto)
- konec sivega najemnega trga (pomoje da to tudi dobro za državo - ddv)
- trg nepremičnin bi oživel - hkrati pomoje tudi dobro za celotno gospodarstvo 
- itd, itd
 
Res pa je ta lobij verjetno premočan, tako da zopet peščica ljudi skrbi za to, da se to še lep čas ne bo zgodilo (novi nepremičninski zakon). 
 
Na koncu vprašanje: Kako se lahko zgodi, da ima en "nepremičninski tajkun" več 10 ali celo 100 stanovanj, mlada družina pa ne more do njega, ker je pač predrago. Žalostno kajne!!!
 