V zakonu o zaposlovanju invalidov v večjih podjetjih, je omogočeno doseganje teh kvot z nadomestnimi invalidskimi kvotami. To pomeni, da podjetje, ki kupuje izdelke ali storitve invalidskega podjetja zapolnjuje kvote tudi na tak način. V zadnjem času se v naši okolici vse več podjetij "prestrukturira" v invalidska podjetja, da dobijo nek posel. Tako se povečuje samo nelojalna konkurenca, podjetja pa na tak način ne zaposlujejo novih dodatnih invalidov. Zato predlagam vladi, da umakne te nadomestne invalidske kvote.