Pozdavljeni
Vladi predlagam naj resno premisli o tem,da bi prestruktorirala neperspektivna podjetja, katera bi lahko začela s proizvodnjo zelene energije-veternih elektraren,fotovoltaičnih celic...
Da obrazložim: Vsak potencialni vlagatelj bi bil več kot zainteresiran za vlaganje v lastne npr: veterne elektrarne,ker bi si s tem zagotovil "rento" se pravi ker je zelena energija prednostna jo država odkupi in tako ima proizvajalec že zagotovljeno distribucijo oz. prodajo in s tem bi bili zelo zainteresirani vsi ki imajo kapital saj se jim bi investicija avtomatsko že vračala poleg tega pa bi se jim investicija financirala delno tudi iz EU skladov. Več bi vložili več bi zaslužili. Podjetja ki bi pa proizvajala veternice,fotovoltaične celice pa bi tudi dobro zaslužila, ( lep primer je podjetje Bisol, ki je v relativno kratkem času dosegel res zavidljiv uspeh ). Govorim seveda o tem, da bi država šla zavestno v takšen nacionalen projekt in s tem tudi zagotovila lahko tudi več deset tisoč delovnih mest. Svet se vrti okoli podnebnih sprememb, zato že malo zamujamo a lahko se marsikaj nadoknadi in izkoristi priliko, kjer bi naša podjetja prodajala tujini. V kolikor gremo v sedaj neko izgradnjo zelene infrastrukture bodo zaslužili in imeli delovna mesta tujci naš kapital se bo samo stekal čez mejo. Začnimo s proizvodnjo , s tem bomo dobili delovna mesta, kapital pa bo ostal doma. Primer je Nemški Simmens, ki gradi v Avstraliji 500 dvomegavatnih veternic.
V primeru, da gremo v posodobitev ali celo izgradnjo nove jederske elektrarne se bo morala država celo zakreditirati kar bi posledično podražilo energijo in s tem zopet udarilo po žepu malega človeka, kapital bi odšel čez mejo in reševal ameriško gospodarstvo in njihova delovna mesta. ( Zakaj nebi kapital ostal doma in zagotovil nam delovna mesta. )
V roku dvajsetih let bi celo na takšen nacionalen način postali energetsko neodvisni. Lahko bi se celo država identificirala s zeleno politiko. Da pa zadovoljimo tudi okoljevarstvenike pa gremo v izgradnjo veternih turbin z vertikalno osjo in bi bil volk sit koza pa cela.
Veterne karte in meritve so pokazale, da je v Sloveniji več kot dovolj primernega terena za veternice oz. veterne turbine.
Vse skupaj vas lepo pozdravljam in sem Vam pripravljen pomagat na tem področju.
LP Ivan Kastigar