Predlagam, da se spremeni stopnja DDV-ja  pri hrani za male živali. Tu je davek 8,5% čeprav je hišni ljubljenček nekako "luksuz". Glede na to, da moramo pomagati državi, bi se lahko ta davek dvignil na 20% in s tem prinesel nekaj denarja v državno blagajno (tudi sam sem lastnik kužka).
Prav tako bi glede na to, da nas bodo živila, ki so uvožena iz ostalih krajev sveta, pokopala (saj se našemu kmetu oz. pridelovalcu hrane ne splača več delati in gojiti) dvignil DDV za uvožena živila na 15 ali 20%. S tem bi naši domači proizvodi dobili večjo konkurenčnost na trgu.
Tudi zakon, ki bi trgovcem onemogočal dvig cene iz dobavljenih npr. 10 enot na 25 ali še več enot na prodajni polici, bi morali nemudoma sprejeti! Ni namreč logično, da kmet nekaj mesecev obdeluje zemljo, seje, žanje, predeluje, zapakira in transportira do trgovine za odkupno ceno 10 enot, trgovec pa s skladišča postavi na police in dvigne ceno za 100 ali več procentov. Omejeni bi morali biti pri dvigu vhodno - izhodnih cen na max. 15%.