GSO Whistle Blower razkriva
Novembra  2009 je OCA (Organic Consumer Association) opravila intervju z  agro-ekologom dr. Donom Lotter-jem o njegovem članku objavljenem leta   2009 v International Journal of Sociology of Agriculture and Food. Kljub  temu, da je vedel kako bo objava vplivala na njegovo kariero  univerzitetnega raziskovalca in profesorja, je Lotter razkril več kot  napačno znanstveno arogantno ozadje biotehnologije. Prav tako je razkril  krivca ki nam bo uničil naše zdravje.
Lotter je izjavil:  »promotor gen uporabljen v gensko inženiranih rastlinah iz virusa  mozaične cvetače je močan spodbujevalec genske izmenjave med vrstami.  Znanstveniki so menili, da se bo denaturiral v našem prebavnem sistemu,  ampak se ne. Pokazalo se je, da spodbuja prenos transgenov iz GS  hrane v bakterije znotraj našega prebavnega sistema, te so odgovorne za  80% funkcioniranja našega imunskega sistema«.
Lotter ni sam pri tej trditvi. Natural Law Wessex ima seznam  različnih dejanskih znanstvenih člankov, ki segajo nazaj desetletje, ti  potrjujejo Lotterjevo trditev in še več! Virus mozaične cvetače  (CaMV 35S) uporabljen za rastlinski inženiring je naveden kot vir virusa  rekombinacije, kot tudi genski dušilec in DNK motilec.
Potencial  za povečanje resnih virusnih bolezni in raka je bil omenjen v  poročilih, ki pa jih množični mediji niso nikoli sporočili javnosti.
Gensko spremenjena soja povezana s sterilnostjo in večjo umrljivostjo ...
Ta  študija je bila rutinska,« je povedal ruski biolog Alexey V. Surov...  Izbrali je nove pare iz vsake skupine, ki je imela še 39 legel. 52  mladičev se je rodilo v kontrolni skupini in 78 skupini z NE-GS sojo. V  skupini z GS sojo se je rodilo le 40 mladičev, od tega jih je 25%  poginilo. To je petkrat višja umrljivost od 5 odstotne v kontrolni  skupini. Od hrčkov, ki so jedli veliko GS soje, je le ena samička imela  mladiče. Imela je 16 mladičev; približno 20% jih je poginilo. V začetku  tega leta je Surov so-avtor dokumenta Doklady Biological Sciences, ki  kaže, da v redkih primerih, lasje rastejo v notranjosti vrečk hrčkovih  ust.
93 odstotkov nerojenih dojenčkov je kontaminiranih z GMO toksini, ugot...
Pravi  mejnik je kanadska študija ta razkrije še eno laž, ki jo propagira  biotehnološka industrija. Raziskava oddelka za porodništvo in  ginekologijo univerze Sherbrooke Hospital Centre v Quebecu Kanadi, je  dokazala da Bt toksini, ki so uporabljeni v GM koruzi in drugih  rastlinah, definitivno najdejo pot v krvni obtok, nasprotno kot pravijo  veliki Bio-teh – in ti toksini so bili najdeni v krvnem obtoku 93  odstotkov testiranih nosečnicah.
Gensko spremenjene rastline - Študija
7  od 20 Miši hranjenih z gensko spremenjenim paradižnikom je zbolelo za  rano na želodcu, zaradi toksinov v GS hrani. Miši hranjene z GS  krompirjem, ki proizvaja Bt-toksin so razvile abnormalne in okvarjene  celice, kot tudi bujno rast tkiva v želodčni steni in črevesju. Miši ki  so bile hranjene z gensko spremenjenim krompirjem so dobile okvaro  jeter. Testisi miši in podgan so se dramatično spremenili. Pri podganah  so bili testisi temno modri namesto roza(glej sliko). Pri miših so se  celice spermijev spremenile. V zarodkih miši ki so bile hranjene z  gensko spremenjeno sojo, so pokazale spremembe v DNK funkciji v  primerjavi s starši mladičev. 51,6% mladičev hranjenih z GSO je poginila  v treh tednih, v primerjavi z 10% ki niso jedli GS sojo.
Monsanto GSO koruza vzrok za okvaro organov, odkriva študija
V  študiji, ki jo je izdal International Journal of Biological Sciences so  analizirali učinke gensko spremenjenih živil na zdravje sesalcev, so  raziskovalci ugotovili, da so gensko spremenjene koruze agroživilskega  giganta Monsanto, povezane z okvaro organov pri podganah.
Zakaj morate GSO grožnjo jemati osebno
Na  voljo je veliko informacij o tem, kako GSO vpliva na oskrbo s hrano in  okolje. Vendar morete ugotoviti, zakaj morate GSO grožnjo razumeti kot  osebno nevarnost. Nadaljnje študije in raziskave niso več potrebne. Ne  obstaja »mogoče« bo GSO neposredno vplivala na osebno zdravje. Če ste se  že prepričali, da GSO grožnja ne bo neposredno vplivala na vas predno  umrete, vas čaka šokantno presenečenje.
10 Razlogov proti gensko spremenjenim rastlinam
Ameriška  akademija za okoljsko medicino (AAEM) poziva zdravnike, da vsem  pacientom predpišejo dieto brez GSO. Navajajo številne študije na  živalih, ki dokazujejo okvaro organov, prebavne bolezni in bolezni  imunskega sistema, pospešujejo staranje in neplodnost.
Monsanto spoznan za krivega zastrupitve kmeta v Franciji
14.2.2012  je Francosko sodišče razglasilo veliko zmago za javno zdravstvo, ko je  razsodilo v primeru Monsanto, podjetje ki prodaja GSO in pesticide,  proti Francois, da je Monsanto kriv zastrupljanja Francoskega kmeta  Francois. Ta zmaga lahko odpre vrata tožbam proti Monsantu v drugih  državah.
Genetski armageddon: Največja grožnja človeštvu
Pandorina  skrinjica je bila zagotovo odprta. Nevarni genetski poskusi so stopili  iz sence in človeško-živalski hibridi, himere in drugi transgeni kloni,  zdaj grozijo, da bodo ogrozili in nepreklicno spremeni življenje kot ga  poznamo.
Testisi miši in podgan so se dramatično spremenili. Pri podganah so bili  testisi temno modri namesto roza (glej sliko). Pri miših so se celice  spermijev spremenile. V zarodkih miši ki so bile hranjene z gensko  spremenjeno sojo, so pokazale spremembe v DNK funkciji v primerjavi s  starši mladičev. 51,6% mladičev hranjenih z GSO je poginila v treh tednih, v primerjavi z 10% ki niso jedli GS sojo.

Hrčki Surova so le najnovejše živali, ki so trpele za razmnoževalnimi  motnjami po uživanju GSO. Leta 2005 je Irina Ermakov, prav tako z Ruske  Nacionalne akademije znanosti, poročala, da je več kot polovica mladičev matere podgan hranjenih z GS sojo poginilo  v treh tednih. To je bilo petkrat več kot 10 odstotne stopnje v skupini  z NE-GS sojo. Mladiči v GS skupini so bili tudi manjši in nesposobni  razmnoževanja.

V začetku tega leta je Surov  so-avtor dokumenta Doklady Biological Sciences, ki kaže, da v redkih  primerih, lasje rastejo v notranjosti vrečk hrčkovih ust.
»Nekatere  od teh vrečk vsebujejo posamezne dlake, druge debele svežnje  brezbarvnih dlak ali pigmentirane dlake, ki segajo vse do žvečilnih  površin zob. Včasih je bila vrstica zob obdana z navadno krtačo svežnja  dlak na obeh straneh. Dlake rastejo navpično, imajo ostre konice in so  pogosto pokrite s kepo sluzi.«
(Fotografije teh svežnjev dlak so resnično ogabne)

Ko je Ermakova krmila podganje samce z GS sojo, so se njihova moda  spremenila iz običajne roza v temno modro barvo! Italijanski  znanstveniki so prav tako ugotovili spremembe mod pri miših (PDF), vključno s poškodovanimi mladimi spermiji. Poleg tega je DNK zarodkov staršev hranjenih z GS sojo, deloval drugače.
Študija avstrijske vlade, objavljena novembra 2008, je pokazala, da bolj ko so bile miši hranjene z GS koruzo, manj mladičev so imele (PDF) in manjši so bili mladiči.
Kmetovalec  iz osrednje Iowe Jerry Rosman je prav tako imel težave s prašiči in  kravami, ki so postali sterilni. Nekateri od njegovih prašičev so imeli  lažne brejosti, ali pa so povrgli vrečke vode. Po mesecih preiskav in  testiranj je končno izsledil problem z GS koruzno krmo. Vsakič  ko je  časopis, revija ali TV oddaja poročala o težavah Jerrya, je ta prejel  klice večih kmetov, ki so potožili o sterilnosti živine na njihovih  kmetijah, povezano z gensko spremenjeno koruzo.
Raziskovalci iz  Baylor College of Medicine so po naključju odkrili, da podgane vzgojene  na posteljnini (podlagi) iz koruznega storža se »niso ne razmnoževale, niti niso pokazale reproduktivnega vedenja«.  Testi koruze so pokazali dve spojini, ki ustavita spolni ciklus pri  samicah »v koncentracijah približno 200-krat nižjih od klasičnih  fitoestrogenov«. Ena sestavina pa je prikrajšala samce za njihovo spolno  vedenje in obe snovi prispevata k rasti dojk in raku prostate.  Raziskovalci so ugotovili, da je količina snovi spremenljiva z sorto gensko spremenjene koruze.  Zdrobljeni koruzni storž, ki so ga uporabili v Baylorju je bil verjetno  poslan iz osrednje Iowe, v bližini kmetije Jerrya Rosmana in drugih, ki  so se pritoževali nad sterilnostjo živine.
V Haryani v Indiji je  ekipa preiskovalnih veterinarjev poročala, da so bivoli hranjeni z GS  bombažnimi semeni trpeli za neplodnostjo, kot tudi pogostnimi splavi,  prezgodnjimi skotitvami in prolapsom maternice.
Znanstveniki,  ki odkrijejo negativne ugotovitve GSO-ja so redno napadeni, tarča  posmeha, odreka se jim sredstva, ali se jih celo odpusti. Ko je Ermakova  poročala o visoki umrljivosti mladičev med potomci hranjenimi z GS sojo  na primer, se je pritožila znanstveni skupnosti da želi ponoviti in  preveriti svoje predhodne rezultate. Prav  tako je zahtevala dodatna  sredstva za analizo shranjenih organov. Namesto tega je bila napadena in  ponižana. Vzorci so bili ukradeni iz njenega laboratorija, dokumenti so  zgoreli na njeni mizi. Povedala je da ji je njen šef, pod pritiskom  njegovega šefa povedal, naj preneha delati raziskave o GSO. Nihče še ni  ponovil Ermakove preproste in poceni študije.
V poskusu ponujanja sočutja, ji je eden od kolegov namignil, da bo morda GS soja rešila populacijski problem.
Surov poroča, da do sedaj še ni bil deležen pritiska.
Mnogi  znanstveniki, zdravniki in zadevni državljani ne želijo, da bi javnost  ostala laboratorijska žival v nenadzorovanem poskusu biotehnološke  industrije.
Alexey Surov pravi: »Dokler ne bomo razumeli možnih  škodljivih učinkov, nimamo pravice do uporabe GSO. Ne samo za nas, ampak  tudi za prihodnje generacije. Vsekakor so potrebne celotne podrobne  študije. Vsako vrsto okužbe je treba preizkusiti, preden jo zaužijemo in  GSO je le ena med njimi.
Širša javnost je tako nevedna o  genetiki, da nima pojma o genocidu, ki se dogaja prav zdaj. Kar Monsanto  in druga biotehnološka podjetja počnejo je vojni zločin po definiciji.  Vsi moramo širiti besedo, hitro, dokler še imamo čas.