Začnite delati, da ne boste na cesti, kot bodo jutri delavci.  Predlagam:  -Uredite pogoje za finančno disciplino, saj zaradi nje propadajo predvsem mala podjetja,in s tem tudi naše gospodarstvo.  -Uredite sklad, ki bo po minimalni vrednosti odkupoval terjatve in sam preko države po hitrem postopku te terjatve vračal v sklad.  -Uredite pogoje, da so za vsa podjetja enake možnosti pri pridobivanju posla  -Uredite, da se ukine študentsko delo, kjer se plačuje manj davka napram podjetjem, zaslužijo pa samo študenski servisi. Naj bo večji davek kot za podjetnika.  -Uredite, višino zneskov urnih postavk v pogodbah, predvsem v gradbeništvu, ki bodo zagotavljale, da se bodo lahko plačevali tudi prispevki.  -Uredite sistemsko, da se delo na črno ne izplača in se omeji na minimum.  -Ukinite razne požrešne Agencije za zaposlovanje, razen tistih , ki testirajo iskalce zaposlitev, saj mali podjetniki predvsem s.p. moramo plačevati prispevke tudi če nimamo dela. Delo nam odžirajo te agencije za zapolovanje, kjer svoje delavce ne zaposljujejo po pogodbi vsaj za eno leto. "Svojim" prijateljskim podjetjem priskrbijo delo, ta podjetja pa jim nakazujejo denar za njihove usluge. S tem je strošek dela za delodajalce, ki najamejo taka podjetja večja, če gledamo v luči, če teh agencij ne bi bilo. Posredno se napajajo direktorji...........  -Potrebe kot iskanje zaposlitve bi morale biti na enem mestu in brezplačne ter ažurne. Znane bi morale biti vsem pod enakimi pogoji.  Zavod za zaposlovanje vseh teh podatkov nima, Agencije za zapolovanje pa jih imajo.  -Uredite, da bodo vsa podjetja elektronsko dajala podatke davčni službi (vendar morajo biti ti podatki pod kontrolo, da se ne izkorišča za pridobitev konkurenčnim podjetjem)  -znesek dobaviteljev (seznam)  -znesek kupcev (seznam)  Z računalniškimi programi onemogočili delovanje slamnatih podjetij.  -Plače nakazovali lahko samo v enem znesku (z obračunanimi prispevki). Stroga kontrola enaka za vse podjetnike.  Morda Vas bod v to prisilili upravičeni zahtevki delavcev oziroma boste "Zares občutili delo sindikatov".