Predlagam uvedbo večnamenske osebne izkaznice s čipom, ki bi poleg indentifikacijskega namena služila tudi kot kartica, s katero bi lahko na primer plačevali parkirnino, vožnjo z avtobusom ali vlakom, služila bi za plačevanje davkov, dvig gotovine, nakazilo denarja... Poleg tega bi bila uporabna tudi za volitve preko internet s svojim digitalnim potrdilom. S tem bi zmanjšali število kartic in s poenotenjem bi prihranili veliko stroškov. S tehnologijo, ki že obstaja, bi bilo prav možno prenesti vozniško dovoljenje ali pa še kaj drugega (zdravstvena kartica) na to kartico. V Estoniji že prakticirajo kartico, ki ima nekatere podobne značilnosti in omogoča večje število izvajanja storitev z eno samo kartico. Poleg tega pa nudi lažje in hitrejše izvajanje različnih že prej omenjenih opravil. Temelji na uporabi sodobne IKT in je usmerjen končnim uporabnikom. V Estoniji se je izkazala za izredno zadovoljivo in varno.