Izračuni DURSa kažejo, da je nepobranega davka med 67 in 220 milijoni € letno. Odvisno od tega, ali bi bila Davčna Blagajna obvezna za vse, ali pa samo del zavezancev, ki imajo maloprodajo.
 
Danes, ko oblast na vse kriplje išče prihodke v državno blagajno, pa teh recimo cca 100 milijonov NE namerava pobrati ? Nerazumljivo
Vse je pripravljeno, samo roke je treba dvignit v Državnem Zboru.  
Zakaj na eni strani Vlada zateguje pasove, na drugi pa ne pobere denarja ki samo čaka ?
Davčno blagajno uvajajo tudi razvitejše  države kot je SLO (Švedska je na primer zadnja, ki jo je uvedla). Vsi,  ki so jo uvedli, beležijo izboljšanje prihodkov v državno blagajno in to  brez dolgotrajnih pogajanj  s sindikati in podobno…
 
 
 
 