Moji predlogi vladi glede "socialne varnosti" in inštitucij, katere naj bi to izvajale je:
1. nemudoma postaviti nova merila glede tretiranja otroka in družine v Sloveniji ter prejemkov in izdatkov družine na to temo (porodniško nadomestilo, otroški dodatek, plačila vrtca, ...). Le te so v Sloveniji popolnoma porušene in kaznujejo odgovorne in pozitivne pristope staršev - varčevanje za bodočnost in neodvisno eksistenco družine in otrok je kaznovano z večkratnim obdavčenjem (obračun fiktivnih prihodkov družine - 19. člen ZUPJS - je zelo nespodoben in lažno povečuje prihodke družine, ki ravna odgovorno; znižuje otroški dodatek otrokom odgovornih staršev in jim hkrati zvišuje plačilo vrtca. V naslednjem letu pa je ta ista postavka še drugič upoštevana kot realna postavka verjetno v nižjem znesku, če ima uporabnik neke prihranke (premoženje) vezane kot depozit ali pa ne. Kot tretjič se ta znesek upošteva pri obračunu dohodnine in katasterskega dohodka oz. nadomestila za rabo stvbnega zemljišča (davek na nepremičnine) - a je to v skladu z evropskimi smernicami glede obdavčenja premoženja!?
Predlagam, da se področje uredi po zgledu sosednje Avstrije, ki je v tem pogledu veliko bolj socialna, veliko bolj pravična in zgledna in zagotavlja dolgoročno vzdržnost in preglednost področja. Temo je dokaj zgledno obdelal g. Grega Krže, glej vir in povezave na:  http://ringaraja.net/sn/personalpage_user_diary.asp?id=944&memId=11083... oz. avstrijske centralne in pokrajinske predpise.
2. Poenostaviti tozadevno zakonodajo in totalni nadzor premoženja družine (to je moralno nevzdržno in posledično sledi varčevanje v tujini, ki se vede bolj razumno) ter več-kratno obdavčitev premoženja posameznika.
3. CSD- ji se morajo ukvarjati s pomočjo tisitm, ki to pomoč resnično potrebujejo - za kar jim zdaj zmanjkuje volje in časa, ne pa z represivnimi in nadzornimi opravili, za kar niso ne usposobljeni, ne poklicani.