Predlagam, da se naredi popolnoma nov popis vernikov, saj edino tako lahko vemo koliko je katerih vernikov. Raznorazne afere na tem področju so vsa ta leta prispevale k temu, da se mnogi več ne identificirajo kot verniki, a se jih šteje kot takšne.
Znesek, ki ga prejema RKC je velik, potrebno bi bilo ugotoviti ali je dejansko stanje enako številu vernikov, ki se navaja.
Naslednje, če se iz državnega proračuna plačuje za neko versko skupnost, potem je razumljivo, da so stroški npr. pogrebov in podobno za vernike "všteti" v ceno. Vse drugo bi moralo biti na prostovoljni bazi posameznika, ne pa kot pogoj za opravljanje storitev.