Vsi, ki smo končali magistrski študij II. druge stopnje, s tem študijem nismo pridobili prav ničesar, čeprav študij traja do 2-eh let(odvisno od predizobrazbe) in je zelo zahteven in večinoma plačljiv. Osebno sem končala študij BII Pravo. Izpiti so bili zelo obsežni in zahtevni, opraviti je bilo potrebno raziskovalno delo in magistrsko delo. Opozoriti velja, da  pa so diplomatni bolonjskega doktorskega študija upravičeni do dodatka za doktorat, pa čeprav obstaja možnost vpisa na doktorski študij takoj po končanem uni programu. Magistri BII smo popolnoma razvrednoteni, ker šteje samo znanstveni magisterij. Študenti pa nismo krivi za spremembo oz. uvedbo bolonjskih programov. Vladi predlagamo pravično ureditev in  dopolnitev 38. člena KP za javni sektor z priznanjem dodatka za končani magisterij II. bolonjske stopnje. 
V imenu magistrov B II: Mohorko Jug D.