             Ustavno sodišče je 09.02.2006 razveljavilo 27. člen Zakona o socialnem varstvu, kolikor se na njegovi podlagi v lastni dohodek družine všteva preživnina otrok. Razveljavitev začne veljati z dnem 28.02.2006.             Torej se preživnina otrok ne šteje več kot lastni dohodek, ne glede na to pa je neutemeljeno neuveljavljanje preživnine še vedno krivdni razlog, saj opustitev uveljavljanje preživnine vpliva na socialni položaj otrok. 
Predlagam vladi , da v skladu z zgoraj omenjeni odločitvi Ustavnega sodišča o preživnini kot dohodek družine ponovno premisli o veljavnem zakonu in ga posobi  v skladu z dosedanjimi odločitvami , v katerih je že bilo odločeno da preživnina NE sodi v prihodke družine .
 