Spoštovani!
 
v zadnjem predlogu je vlada poslal zakon...,kjer se obdavči nepremičnina  v vrednosti nad 1.000.000€. dobro, ker ne vemo ,kaj vse sodi v ta znesek, je razumljivo,da se pod nepremičnine sodijo tudi gozdovi, hiše, travniki in njive. Tu,se je potrebno malo popraviti, znižati Če je nepremičnina, donosna torej gozd, njiva , stopnja davka nižja, saj je to  ekstencialno vprašanje!. Povečati pa stopnjo davka  pri nepremičnini, hiše, stanovanja, vikendi-posebna stopnja davka,  zidanice, vinogradi, kjer se ljubiteljsko ukvarjamo z pridelavo vina in ga ljubiteljsko tudi prodajajo, pa vsekakor je potrebno, posvečati. vse bolj nas sili sprejem zakona o delu načrno, to ga potrebno takoj sprejeti!