Menim da sem našel problem demokracije. Namreč medtem ko ima politik vpliv na celotno verigo vodenja države ima državljan vpliv le na en člen: volitve.
Namesto da bi se zanašali na en člen predlagam eno možnost ki bi seveda omogočala ne zgolj enojno pač pa dvojno moč volilcev. 
 
Torej predlagam da se izvoljenim politikom izplača vsak mesec povprečna plača. V kolikor pa bi bil politik uspešen bi pa dobil po naslednjih volitvah preostanek plače. 
Kako izmeriti uspešnost? Z lahkoto. Politiki služijo ljudstvu kajne? Torej bi na volitvah imeli volilci možnost izbrati za prejšnje mandatno obdobje kdo od poslancev je bil po njihovo uspešen. Če bi bilo več volilcev za kot proti bi ta poslanec dobil ostanke plač izplačane, sicer pa ne bi dobil nič in bi imel le tisto kar je že dobil torej povprečne plače. 
Vsak volilec bi lahko glasoval kdo je bil po njihovo uspešen.
S tem bi moralno oplemenitili osnoven namen poslancev: služenje ljudstvu. To bi delovalo kot neke vrste revizija. Poslanci pa bi se manj v obraz smejali ko bi korupcijo zganjal pa bolj izogibal raznim aferam.