Predlagam vladi spremembo  ZKZ v delu  plačila  odškodnine  za spremembo namembnosti kmetiskjih zemljišč tako da:  plačuje se  ob spremembi prostorskih načrtov  , ( odškodnino  plača    lastnik  zemljišča).      za dosego ciljev predloga  preciziram kaj je potrebno spremeniti:   1.    plačilo spremembe namembnosti se plačuje po evidenci namenske rabe  ne kot sedaj dejanska raba in se plača ob spremembi namenske rabe  v prostorskih aktih .   2. višina  cene  odškodnine   se zniža saj je sedaj postavljena  zelo  visoko( do 25 evrov/m2) o višini znižanja naj  odloči vlada   3. Uvede se plačilo  davka na  dobiček   v višini  10%  od dobička  , davek se plača  ob  prodaji zemljišča.   4. uredi se status zemljišč ki so  bila  že zazidljiva ob lanski spremembi ZKZ  , predlagam da se od teh zemljišč ne plačuje spremembe namembnosti enako kot se ni kar nekaj let v času konjukture.    5. Za Zemljišča ki so postala zazidljiva od lanske spremembe ZKZ  do  načrtovane letošnje spremembe  ZKZ se plačuje sprememba namembnosti enako tot za novo spremembo namembnosti.       razlaga:     Zadeva je  preprosta  , vsi vedo(vemo ) da  skupnost( občina ,država )potrjuje spremembe namembnosti zemljišč . Pri tem   pa si ne obračuna nič ,kljub dejstvu, da  to pomeni  ogromen zaslužek za lastnike zemljišč. Veliko se  na tem področju lobira , nič narobe samo naj  oni plačajo  ceno ne končni investitor.!   Denar je, torej naj ga plača tisti ki  je zaslužil s pomočjo odločitev skupnosti, zato mi  ni jasno(upam tudi vam) zakaj tak problem  vzeti denar tam kjer  je nastal , torej  ob izvedbi  spremembe namembnosti v  prostorskih načrtih.   Nekaj zmede je  naredila lanska sprememba  ZKZ , ker je  zavezala  plačevanje prispevka tudi  za  že zazidljiva zemljišča, tako da jih plačujejo investitorji, ki že itak,  preden zasadijo lopato  plačajo preveč. To je  dejansko   zavrlo  gradnjo .zakon je namreč določil, da se  odškodnina plačuje po evidenci  dejanske rabe, ki pa se vodi dokaj neurejeno( po orto foto posnetkih brez jasnih določb v zakonih)   Dejansko je odškodnina  za spremembo namembnosti  previsoko določena ( do 25 evrov/m2 celotne parcele)   Ideje da bi se plačevalo samo od dejansko zazidane površine  in ne cele parcele pa so po mojem premalo domišljene, plača naj se po  dejanski posledici spremembe namembnosti, torej za zemljišče ki se ne  bo več uporabljalo za kmetijski namen!   Plačevanje odškodnine   ob spremembi  namembnosti ne bi zvišalo cene zemljišč končnemu investitorju saj bi končno  ceno oblikoval trg, Vsekakor je potrebno imeti v državi tudi konkurenčne cene  zemljišč za investitorje.     Poleg tega bi ta način  zmanjšal število  idej za spremembe namembnosti in hkrati razbremenil  vse  službe v tem segmentu. V primeru sprejetja predloga bi  v to sem prepričan, za  spremembe namembnosti bile dane samo tiste ki bi dejansko bile resno mišljene, ne pa kot sedaj  , ko pobudniki pač vložijo predlog s katerim se potem ukvarjajo  vsi v sferi odločanja   o prostorski tematiki.  