Predlagam spremembo zakona o gozdovih:
Predlog:
1.Zakon naj se popravi v  definiciji  pojma :   "gozd je"  2. člen 2. odstavek
namesto da se določi da je zaraščena kmetijska površina gozd naj se določi sankcije za zaraščanje  kmetijskih površin. Za morebitno legalno   zaraščanje   pa naj lastnik pridobi soglasje pristojnih kmetijskih služb ki bi izjemoma  lahko  dovolile  zaraščanje.
2. Za vse  zaraščene kmetijske površine  ki so bile  po zakonu o gozdovih prenešene  pod evidenco gozdov naj se v zakonu omogoči  sprememba nazaj v kmetijske  površine brez kakršnihkoli administrativnih vlog kot zgolj formalnih , brez možnosti  da bi   kmetom preprečevali  izvajanje del.
3. v zakon o gozdovih ali ZKZ  se zapiše  sankcije  za zaraščanje kmetijskih površin!
 
razlaga:
ZKZ in Zakon o gozdovih sta si v  splošnih načelih zelo narazen.
Medtem ko ZKZ (zakon o kmetijskih zemljiščih)  navaja  cilj ohranjanja  kmetijskih površin in povečevanje le teh , pa  naveden člen v zakonu o goudovih dejansko legalizira  zaraščanje  kmetijskih površin . - to je izgubljanje kmetijskih površin.
Ker  sta oba zakona nastajala  na istem ministrstvu je  to  dejstvo še bolj nerazumljivo.
površine  niso zanemarljive samo v mali vasici ( 16 hiš) na Dolenjskem cca 350 ha
Pristojne službe namreč po sedanjem gozdnem zakonu  na zaraščenih kmetijskih  površinah  vrsujejo gozdne načrte, ki jih potem občine nekritično prenašajo v svoje prostorske akte.
Ob tem  tudi, direktno ne obveščajo lastnikov zemljišč ampak to počno  s formalnimi javnimi objavami tako da  lastniki  mnogokrat niti ne vedo da  nimajo več pašnikov ali travnikov ampak  gozdne površine.
tudi samo določanje kaj  je  zaraščeno poteka  po orto foto posnetkih , ki pa niso  nujno odraz da je  površina zaraščena z gozdnim drevjem lahko so samo grmade!
 
Praktična posledica sedanje  nelogične definicije  v zakonu o gozdovih so  take primer:
kmetija ki je imela  38 ha  zemljišč od tega  35 ha kmetijskih in  3 ha gozda  je po določenem preteku časa in popravkih aktov na osnovi veljavnega gozdnega zakona  pristala  na stanju  36 ha  gozdov in 2 ha   kmetijskih zemljišč , taka kmetija ni več kmetija ampak gozdno posestvo.
Posledično novemu stanju statusa zemljišč, pa kmetu  ne dovolijo  ponovne ureditve površin v  kmetijske površin , kmete tako preganjajo inšpektorju  in  pišejo astronomske kazni, kar je  povsem nerazumljivo  , obsojanja vredno  in  kliče po popravku zakona.
Mogoče  bodo  večini bralcev  predloga navedbe  zvenele  kot nemogoče , vendar je to dejansko stanje  ki se dogaja  v praksi. 