V občini Sežana se izvajajo policijske hitrosti, kot so: prekoračitev hitrosti, veljavnst prometnega dovoljenja ter veljavnost vozniškega dovoljenja, obvezne opreme itd.
Vendar nisem še zasledil, da bi policija na tem območju izvajala kontrole nad vozniki ki ovirajo promet.
Tisti ki se je v avtošoli kaj naučil, ve, da če se za tabo nabere kolona, se moraš odstraniti iz prometa in spustiti mimo kolono.
Na sežanskem obmnočju je veliko italjanskih voznikov-večinoma upokojenih italjanov, ki že prav nadležno ovirajo promet. Vozijo 50-60 KMH na uro, kjer je omejitev 90 kmh. Nemogoče ga je prehiteti, ker je nekje cesta ovinkasta tudi po 10 KM, poleg tega pa če vozita pred tabo dva italjana 50 KMH, ju je nemogoče prehiteti, saj italjani v 95 % ne prehitijo pred njim vozečega vozila, če vozi le ta počasi, saj tudi italjan za njim vozi počasi, tako da dveh avtomobilov nikakor ne moreš prehiteti. Za namenček, pa na območju, kjer bi ga lahko prehitel, pospešijo.
Ko pa pripeljejo v mesto, kjer je policijska kontrola, vozijo še vedno 50 kmh, in seveda tam ne ovirajo več prometa, saj je omejitev v mestu 50 kmh.
Tisti ki živi na območju meje z Itaijo, bo vedel o čem govorim.
 