Kako je mogoče, da po padcu referenduma še vedno dobivamo računa OPZ za plačevanje članarine? Še več, članarina se je v primerjavi s prejšnjim mesecem dvignila za 50% (za 1 delavca za april 20 in za maj 30 eur)! Obrtniki se komaj preživljamo, borimo se za vsakdanji kruhek, funkcionarji na OPZ pa razmetavajo naš denar. Zlobirali so si zakon s katerim skubijo podjetnike, sami pa so nas ščuvali tudi po tv, naj z bank dvigujemo gotovino.........!
Kje ste, zakaj država nič ne naredi in uredi zadeve.Če je kriza naj bo za vse.