Vladi predlagam da dopolni zakon o prekrških v cestnem prometu in sicer tako:
1. Kazen za storjen prekršen mora biti izrečena takoj na licu mesta, v primeru da je kršitev ugotovljena z tehničnimi sredstvi ( radarji , kamere, ...) brez prisotnosti pooblaščene osebe (policija, redarstvo) mora organ pristojen za izrek kazni, nalog za plačilo kazni izdati in poslati kršitelju najpozneje v 8 dneh od storjenega prekrška. (Kazen, ki jo dobiš po mesecu dni ali celo z nekaj mesečno zamudo - ljubljansko redarstvo - nima vzgojnega učinka za kar je v prvi vrsti namenjena, kaj šele da  bi se spomnil kdo je takrat vozil)
2. OPOZORILO kot ukrep organa naj bo obvezno za vse kršitelje, če ti s svojim ravnanjem niso neposredno ogrožali varnosti drugih udeležencev v prometu in v obdobju enega leta niso storili podobne kršitve. (z informacijsko tehnologijo ki je danes dostopna je preverjanje kršitelja zelo enostavna)