Preglagam, da učitelji, vzgojitelji in drugi zaposleni v vzgojno-izobraževalnem procesu delajo 8-urni delavnik. Predvsem učitelji svoja delovna mesta zapuščajo po 12 uri in so tako v službi le 4 ure in zato dobijo visoko plačilo tudi po 1.900 evrov neto (moja sestrična toliko dobi, in ima le 25 let delovne dobe, plačilno listo sem videla na svoje oči).
Učitelji  v času glavnih počitnic, ki trajajo 2 meseca, dobijo osnovno plačo, najmanj 1.200 evrov neto, pa v teh dveh mesecih ne delajo prav nič. Poleg tega, da imajo učitelji svoj dopust, ki ga lahko koristijo v času delovnega proseca, imajo zimske, prvomajske, poletne počitnice, kulturne praznike, športne dneve.
Moti me to, da imajo učitelji interesne dejavnosti, razredništvo in še kaj posebej plačano, čeprav vse to opravljajo  v okviru svojega delovnega časa (v 4-urnem delavniku). Torej tukaj so šolniki izzigrali državo in državni proračun. Tu bi bile potrebne velike spremembe.
Zaposleni imajo v šolah vsak dan malico, pa jo kljub temu dobijo na plačilni listi posebej plačano, od tod tako visoki zneski njihovih dohodkov.
Predlagam, da učitelji v času poletnih počitnic kot ostali sezonski delavci gredo na Zavod za zaposlovanje, ki jim bo v tem času poiskal primerno delo, ker bodo lahko za svoje delo dobili zasluženo plačilo!
 