Spošotvani!
Predlagam, da se prevetri izobrazbo vseh zaposlenih v šolstvu. Porazno namreč je, da se nekateri, ki imajo ustrezne strice, tete, mame, sestre itd. na ravnateljskih mestih leta in leta "hranijo" v našem šolstvu, ker bodo itak npr. kamlu diplomirali (čeprav je od njihovega zobraževanja minilo že 15 let npr.)
Tako v šolah kot v vrtcih je morje ljudi z neustreznimi smermi ali z nedkončanim študjem, zadaj pa čakajo ustrezni, ke se pa ne morejo "zrinit" notri saj nimajo pravega priimka.
Kako je npr. mogoče, da ob morju dipl. vzgojiteljic dlje časa manjkajočo vzg. nadomešča dipl. teologinja. kako je možno da učteljica RP z opravljenim usposabljanjem za poučevanje tujega jezika v 2.!!! triletju poučuje tudi v 3. triadi, da znajo otroci v 9.r že več od nje, kako je možno, da kljub brezposelnim geografom geografijo poučuje umetnsotni zgodovinar?
In potem pričakujemo dobre rezultate. In potem še tistih par učiteljev, ki so Učitelji, zgubi vse zaradi takih cvetk. Poznam primer, ko je na neki šoli tehniko 20 let učila "učiteljica", ki je imela končano gimnazijo in nekodkočan študij tehnik (20 let)-dokler ni prišla delovna inšpekcija in je moral tisti "skriti razpi na zavodovi oglasni deski" postati javen in so se javili ustrezni kandidati?
Zakaj plačujemo nekoga, ki gre tam mimo in pogleda noter in je že zaposeln????