Glede na to, da je veliko brezposelnih.
Glede na to, da je boljše vsaj nekaj kot nič predlagam naslednjo spremebo:
 
Vsak brezposlni prejemnik pomoči bi opravljal različna dela glede na to kakšno izobrazbo ima, v kakšni psihični/fizični kondiciji je in glede na to kje bi se ga dalo uporabiti.
Delo mora biti tako, da se predvideva kot da brezposelni nima vozila in mogoče tudi prebivališča.
 
Posledice:
 
To pomeni da bi država ustanovila "agencijo za posredovanje dela". Podobno kot so študentski servisi.
 
Primer v praksi:
neko podjetje potrebuje počiščeno parkirišče. Pokliče se agencija, ki poskrbi za vse glede birokaracije ( vpoklic brezposelnih v najbližjem okrožju, prevoz do delovnega mesta ... )
 
Možna dela:
 
 
Podobne stvari že obstajajo v praksi. Potrebno jih je samo uzakoniti, tako da je takšno delo obvezno za vse brezposelne.
 
Kdor bi bil zmožen delati ponujeno delo in bi recimo 3 krat zavrnil ponujeno delo naj se mu vzame pravica do prejemanja socialne pomoči.
 
Brezposelne osebe je potrebno nekako zaposliti! Kdor bi bil proti temu se lahko smatra, da dela na črno: preko študentskih napotnic v večini primerov itd.
 
Seveda se mora za opravljeno delo šteti delovna doba itd. Odvisno od tega koliko časa se dela. Pravtako bi se dalo povečati priliv podpore v primeru da nekdo dela.
 
Najbolj pomembno je omogočiti dostojno življenje za prejemnike socialne pomoči. Kar se lahko pričakuje od njih je čas.