Vladi predlagam predlog o spremembi na nepremičninskem trgu. Namreč veliko je praznih tako novih, kot tudi starejših stanovanj. Predlagam da kdorkoli ki ima v lasti več kot eno stanovanje ali hišo, ki se v več kot letu dni ne proda ali odda odmeri dadatni davek. Na ta način bi bila večja preglednost nad nepremičninami, zmanjašal bi se črni trg oddajanja stanovanj oz hiš. Saj je še posebej v Ljubljani veliko stanovanj, ki se oddajajo na črno. S tem bi država pobrala več davkov, lastnike neprimičnin pa bi ali prisilila da stanovanja prodajo ali oddajo. Posledično bi padla tudi cena stanovanj kot tudi najemnin.
Lp, Leon.