Na cestah je vedno več koles in vedno več kočljivih situacij, ki jih povzročajo kolesarji.  Predlagam, da se za vsa kolesa uvede obvezna registracija in tehnični pregled.
Največji problem predstavlajo 'športni' kolesarji, ki se kljub široki kolesarski stezi vozijo po vozišču in s tem ovirajo promet ter ogrožajo ostale udeležence v prometu, predvsem pa sebe. Njihova kolesa ponavadi niso opremljena s svetili in ostalo obvezno opremo. Če bi imelo kolo registersko tablico, bi ga lahko brez težav prijavili ustreznemu organu.
Prednost registracije bi bilo tudi lažje odkrivanje ukradenih koles. S tehničnim pregledom bi zagotovili, da so na cestah samo kolesa, ki so ustrezno opremljena. 
Odpraviti je potrebno tudi prednost za kolesarje in pešče na prehodih (predvsem krožiščih), saj ni logično, da se dvotonski avto ustavlja kolesarju in s tem troši gorivo in onesnažuje okolje.