Vsakodnevno nad ozemljem Republike Slovenije leti množica neidentificiranih letal, med njimi naj bi bila tudi letala teroristične organizacije NATO. Ta letala iz sebe bruhajo strupene snovi, ki onesnažujejo rodovitno zemljo, pitno vodo, zastrupljajo ljudi, rastline in živali. S pomočjo teh snovi se tudi izvaja modifikacija vremena. Nad državo se izvaja vojaški napad z uporabo biološkega in kemičnega orožja.
Vladi Republike Slovenije zato predlagam, da nemudoma naroči protiletalski obrambi Slovenske vojske sestrelitev vseh teh letal. Storiti je potrebno vse, da se prepreči nadaljevanje tega zastrupljanja.
----------------
Republika Slovenija se lahko sklicuje na 5. in 6. člen Severnoatlantske pogodbe tako, kot se je v primeru napada na turško letalo s strani sirske protiletalske obrambe sklicevala Turčija.
 
5. člen
 
Pogodbenice soglašajo, da se oborožen napad na eno ali več pogodbenic v Evropi ali Severni Ameriki šteje za napad na vse pogodbenice, in zaradi tega soglašajo, da bo v primeru takega oboroženega napada vsaka od njih ob uresničevanju pravice do individualne ali kolektivne samoobrambe, ki jo priznava 51. člen Ustanovne listine Združenih narodov, pomagala tako napadeni pogodbenici ali pogodbenicam s takojšnjim individualnim in z drugimi pogodbenicami dogovorjenim ukrepanjem, ki se ji zdi potrebno, vključno z uporabo oborožene sile, da se ponovno vzpostavi in ohranja varnost severnoatlantskega območja.
 
Vsak tak oborožen napad in vsi posledično sprejeti ukrepi se takoj sporočijo Varnostnemu svetu. Taki ukrepi prenehajo, ko Varnostni svet ukrene, kar je potrebno za ponovno vzpostavitev in ohranjanje mednarodnega miru in varnosti.
 
6. člen
 
Za namen 5. člena se šteje, da oborožen napad na eno ali več pogodbenic vključuje oborožen napad:
 
- na ozemlje katere koli pogodbenice v Evropi ali Severni Ameriki, na alžirske departmaje Francije, na ozemlje Turčije ali na otoke pod jurisdikcijo katere koli pogodbenice na severnoatlantskem območju severno od rakovega povratnika;
 
- na sile, plovila ali zrakoplove katere koli pogodbenice, ko so na teh ozemljih ali nad njimi ali na katerem koli drugem območju v Evropi, na katerem so bile na dan začetka veljavnosti te pogodbe nameščene zasedbene sile katere koli pogodbenice, ali na območju Sredozemskega morja ali na severnoatlantskem območju severno od rakovega povratnika.