Prisilna poravnava je orodje, ki naj bi (verjetno) reševalo večje število delovnih mest kot pa jih lahko s svojim dejanjem ustvari na drugi strani. Opažam, da prihaja do prisilnih poravnav v podjetjih z le nekaj zaposlenimi, hkrati pa na drugi strani izgubi delovno mesto veliko več zaposlenih kot bi jih če bi podjetje odšlo direktno v stečaj. Zanima me zakaj vlada ne naredi konec takim dejanjem, ki so posledica slabih poslovnih odločitev z nepremišljenim zadolževanjem in ne situaciji z neplačniki, ki naj bi bili vzrok za prisilno poravnavo.
 
lp