Vsi vemo, da je študent  za delodajalca še vedno krepko ugodnejši kot  delavec, kljub novim obdavčitvam. Sam sem redno zaposlen že od 18. leta ter sem šolanje končal ob delu (inž. mehatronike). Imam že 7 let del. dobe, med tem ko moji bivši sošolci še vedno veselo žurajo po ljubljani na račun staršev ter takih in drugačnih štipendij, to se dogaja v (niti ne tako osamljenih primerih)do tridesetih in celo še naprej. To seveda pomeni, da ti ljudje začnejo polnit pok. blagajno komaj pri tridesetih, torej recimo 10 let pozneje kot prejšnja generacija. Menim, da je to tudi eden poglavitnejših razlogov za težave okrog pokojninske blagajne.
 
...zato predlagam vladi, da bi se od študentskega dela ravno tako plačevalo pok. prispevke, posledično bi se na ta način tudi študentom  štela delovna doba, hkrati bi se -porušena- pok. blagajna začela polniti, povečala se bi konkurenčnost rednih delavcev, kateri smo danes -žal- stroškovno nekonkurenčni.
...seveda bi lahko to področje urejal zavod za zaposlovanje ali podobna državna inštitucija in ne študentski servisi, ki veselo polnijo privatne žepe z milioni, to je pa tako ali tako nemogoče, saj so državni akterji verjetno kar dobro podmazani na tem področju...