Pošiljam predlog, kjer bi se dalo na neboleč način privarčevati zelo veliko, vendar imam občutek da se vladne službe norčujejo iz podjetij, ki so edino kar nas lahko povede do zelene veje.
Javni razpisi ne glede na velikost zneska investicije zahtevajo bančne garancije pri katerih služijo naše obubožane banke(le zakaj). Ne da zahtevajo eno pač pa več, kar pomeni povišanje vrednosti investicije tudi za več kot 5% skupne vrednosti.
Citat iz javnega razpisa:
Originalna  garancija  banke  oz.  zavarovalnice  za  resnost  ponudbe  v  višini  4.000,00 EUR, izstavljena v skladu z vzorcem bančne garancije (Razpisni obrazec št.  15).      L)  Originalna  izjava  banke,  da  bo  izdala  garancijo  za  dobro  izvedbo  pogodbenih  obveznosti v višini 10 % bruto pogodbene vrednosti; garancijo bo izbrani izvajalec  predložil  ob  podpisu  pogodbe  (Razpisni  obrazec  št.  16).  Izjava  se  izdaja  v  skladu  z  vzorcem bančne garancije za dobro izvedbo pogodbenih obveznosti (Razpisni obrazec  št. 16a).      M)  Originalna izjava banke, da bo izdala garancijo za odpravo napak v garancijskem  roku,  v  višini  10  %  bruto  pogodbene  vrednosti  za  garancijski  sklop,  ki  jo  bo  izvajalec  predal  naročniku  ob  izstavitvi  končne  situacije  (Razpisni  obrazec  št.  17).  Izjava  se  izdaja  v  skladu  z  vzorcem  bančne  garancije  za  odpravo  napak  v garancijskem roku (Razpisni obrazec št. 17a).
(skorajda vsak razpis vsebuje takšne varčevalne ukrepe s katerim se investicija zelo dvigne- plačamo pa ga državljani RS)
Se vam ne zdi, da s tem
Predlagam, da ukinite take drage garancije in uvedete cenejše npr. menico ali pa ukrepe s katerimi boste kaznovali podjetja, ki želijo s slabim delom oškodovati druge.
lp