Po vzoru nekaterih drugih držav, predlagam, da se spremeni zakon tako, da bo voznikom, ki imajo opravljen izpit za vožnjo osebnega vozila (kategorija "B") dovoljeno voziti tudi motorna kolesa do 125ccm/11kW za kar je sedaj potrebno opravljati posebej izpit.
Argumenti:
- manj avtomobilov v mestih - čistejši zrak - prijaznejše do denarnice uporabnika - lažje parkiranje (na 3 parkirna mesta za avto spravimo 20 skuterjev) - varnejše vključevanje v promet zaradi moči motocikla (v primerjavi z 50 ccm kolesom z motorjem, ki se ga sedaj lahko vozi z "B" izpitom), predvsem na mestne ceste z omejitvijo hitrosti 60 ali 70 km/h - manj zastojev - večji prihodki v proračun zaradi prodaje tovrstnih motociklov (DMV/DDV) 
Protiargumenti: glede na to, da zadeva odlično funkcionira v drugih državah, jih verjetno ni prav veliko. Kdor lahko pelje skuter 50 ccm, bo brez težav oz. še lažje peljal 125 ccm. 
- manjši zaslužek avtošol za izpite za 125ccm/11kW