Prihajam iz športne stroke, opažamo, da se stanje drastično slabša. Povprečen osnovnošolec je vse bolj debel, ima slabše motorične sposobnosti, telesa so fizično šibka, kordinacija je slaba.
Posledično je že in še bo, vse več sladkorne bolezni, srčnožilnih obolenj itn. Ta ukrep bi vplival dolgoročno tudi na manjšo izdatnost zdravstvene blagajne. 
PREDLOG: Predlagam, da se v osnovni šoli ali srednji šoli ali v obeh uvede OBVEZNA oblika izvenšolske ali v obliki krožka trening vadba. Vadba naj bo vsaj 2 ali 3× tedensko, izvajajo pa jo lahko športni klubi. (atletika, košarka, nogomet, odbojka, rokomet, tenis...). 
Na koncu šolskega leta, mora vadeči s klubskim potrdilom potrditi da je izpolnil športno obveznost in to je "pogoj" za napredovanje v naslednji razred. Telovadba v šoli po mojem mnenju naj ostane, da otroci spoznajo razne športne panoge, s tisto eno pa naj se vsaj nekaj let ukvarjajo.
Dejstvo je, da tisti, ki se je 4 leta med puberteto ukvarjal aktivno s športom, ima več kot 50% manj možnosti za srčnožilna obolenja ter bistveno manjšo možnost za starostni diabetes