Po trenutno valjavni zakonodaji občinam za otroke, ki hodijo v različne kotagorije vrtcev, ne glede na njihovo odločbo Centra za socilalno delo ni potrebno plačevati enako!
Tovrstna urejenost mi je sporna iz večih razlog. Moj otrok obiskuje zasebni vrtec, s pridobljeno koncesijo ker v rednem nismo dobili prostora! Ker je vrtec zaseben moramo starši že v osnovi doplačevati razliko do komercialne cene vrtca, poleg tega pa nam še občina ni pripravljena pokriti enak delež, kot za odtroka, ki obiskuje javni vrtec, tako, da moramo še na tej strani sami pokriti 15%!
Glede na to, da vsi težimo k enakopravnosti ne morem razumeti zakaj je občina za mojega otroka zavezana prispevati pri plačilu vrtca celih 15% manj kot za sosedovega, čeprav sva obe mami uvrščeni v isti dohodkovni razred!
Menim, da gre za popolnoma neupravičeno, sploh pa nepravično zakonodajno ureditev tovrstnega področja zato predlagam, da se stistem občinskega prispevka za vse otroke, ne glede na to kakšen vrtec obiskujejo, poenoti!
Prav je, da doplačilo do komercialne cene vrtca, torej razliko med ceno varstva v javnem in tisto v zasebnem vrtcu plačamo straši! Ni pa prav, da občina ni dolžna enakovradno obravnavati in posledično prispevati za vse otroke!
 