Predlagam vladi RS, da preneha plačevati zdravstveno zavarovanje tistim tujcem, ki so prišli v RS in tukaj nimajo niti dneva delovne dobe in imajo v RS samo prijavljeno stalno ali začasno prebivališče in niso v zdravstveno blagajno vplačali še niti evra (podobno kot je to storila Španija).
Vladi RS tudi predlagam, da v naši državi ukine kakršnokoli pomoč državljanom RS ali tujcem s prebivališčem v RS, ki samo izkoriščajo (še vedno) zelo ugodno socialno politiko v tej državi. Kakršnokoli plačilo socialne pomoči mora biti "pokrito" z že vplačanimi davki in prispevki, ali pa prejemnika za vrednost pomoči zadolžiti. Izjema so seveda vsi tisti, ki iz zdravstvenih razlogov niso sposobni delati.