Tako kot se jemljejo vozniška dovoljenja zaradi nekih napak, se naj jemljejo tudi diplome, magisteriji, doktorati itd...
Koliko nesposobnih direktorjev je krivih, za smrt tistih upnikov, ki so zaradi neplačanega opravljenega dela naredili samomor?
SO KRIVI ZA TA ŽIVLJENJA, VZET JIM DIPLOMO IN JIH POSLAT  K PSIHIATRU!!!
Če se lahko jemlje neka izobrazba v enem primeru, se to more počet v vseh primerih, ki ogrožajo človeška življenja na tak ali drugačen način zaradi neznanja ali nesposobnostI.
Število samomorov v sloveniji je nadpovprečno zaradi takšnih ali drugačnih svinjarij, ki jih dopušča država..!! Z neko uradno plačilno listo si vi lahko obrišete zadnjico, ne morete pa z njo v trgovino po kruh pa po mleko, seveda če ne dobite tistega kar vam pripada.
 
 
 