Eden večjih problemov našega kmetijstva je zelo velika razparceliranost kmetijskih posesti, ki izhaja še iz srednjeveške kolonizacije.
Danes si ponekod prizadevajo za komasacije, ki pa ne stečejo kar tako. V našem okolju bi si marikateri kmet s sosedom zamenjal parcelo, da bi tako oba lahko zaokrožila svojo posest iz dveh parcel v eno v večjem kosu. Recimo kmet A in kmet B imata vsak po dve parceli. Pri obeh tudi mejita. Zmenita se, da bosta združila svoji parcel na tem delu polja in drugi dve na drugem delu polja. Prvemu združenemu delu bo lastnik kmet A, drugemu pa kmet B. Neklateri to tudi počno, toda uradno ne, ker bi s tem nastali precejšnji stroški, zato se na terenu dela celo zbrka.
Zato predlagam, da v primerih, ko bi dva kmeta bila za (delno) komasacijo, država omogoči zamenjavo tudi v uradnih dokumentih, a brez stroškov za kmeta! Takih primerov ne bi bilo veliko, a če bi se nekje začelo, bi se po dobrem zgledu proces lahko pospešil.
 