Predlagam novelo - popravo 22. člena v ZRIPS-u, ki ga je Ustavno sodišče ocenilo za protiustavno in bi ga že prejšnja vlada morala v 6. mesecih po ustavni oceni popraviti, a ga ni in je še danes protiustavno.

NOVELA PREDLOGA BESEDILA POPRAVLJENIH  ČLENOV V ZRIPS-u:                                                                                 
 1. člen
 V Zakonu o registraciji istospolne partnerske skupnosti (Uradni list RS, št. 65/05) se 22. člen spremeni tako, da se glasi:
 "Za dedovanje med partnerjema registrirane istospolne partnerske skupnosti se uporabljajo splošni predpisi o dedovanju, enako kot veljajo za dedovanje med zakoncema v zakonski zvezi in partnerjema v dalj časa trajajoči življenjski skupnosti moškega in ženske.
 2. člen
23. člen ZRIPS-a se črta.
 
ODLOČBA USTAVNEGA SODIŠČA:

http://odlocitve.us-rs.si/usrs/us-odl.nsf/o/5EC66748A09C70A4C12575EF00...
Ustavno sodišče je v postopku za oceno ustavnosti, začetem na pobudo Mitje Blažiča, Dobrovo v Brdih, in Vikija Kerna, Vodice, na seji 2. julija 2009
odločilo:
1. Člen 22 Zakona o registraciji istospolne partnerske skupnosti (Uradni list RS, št. 65/05) je v neskladju z Ustavo. 2. Državni zbor mora ugotovljeno neskladje odpraviti v roku šestih mesecev po objavi te odločbe v Uradnem listu Republike Slovenije. 3. Do odprave ugotovljenega neskladja za dedovanje med partnerjema registrirane istospolne partnerske skupnosti veljajo enaka pravila, kot veljajo za dedovanje med zakoncema po Zakonu o dedovanju (Uradni list SRS, št. 15/76 in 23/78 ter Uradni list RS, št. 67/01).
 