Že večkrat sem opazil, kar velja za vse nas starejše voznike, da so krožišča še vedno težava marsikomu. Tudi sam sem se pred nekaj leti dodobro pozanimal kako je z vožnjo po njih, saj je informacij v javnosti veliko, Veliko od njih pa so napačne.
Predlagam da se pravilna vožnja z uporabo krožišča predstavi v večkratnih kratkih oddajah lahko tudi namesto reklam na nacionalni televiiji.Ponavljati pa bi se morala daljše obdobje. Verjamem da bi bilo s tem manj nepotrebnih zapletov pri uporabi krožišč.