 Evropska kriza je začela nastajat z rojstvom skupne evrope oziroma združevanja držav v evropsko unijo. Začelo seje kopičiti veliko problemov.  Vlade najmočnejših držav so začele pozabljati na najosnovnejše zakone o DELU delavcev na lastnem ozemlju in so dovolile vsakršne mahinacije takoimenovanih pokvarjenih tajkunov, ki jim je bilo vseeno za lastno državo in delavce, ki so jih zaposlovali. Utaje davkov so se začele po vseh evropskih državah. Saj jim je bilo to tudi zakonsko omogočeno že s tam, da so izselile cele tovarne, stroje in na splošno rečeno proizvodnje v tuje države (Kitajska....) Doma so ostali delavci brez zaposlitev (brez kruha)  Raznorazno blago je začelo prihajati iz drugih nerazvitih držav nazaj k nam po smešno nizkih cenah. Pri nas je proizvodnja zaradi prenapihnjenih cen (še tisto malo, ki jo je ostalo)     začela stagnirati. To pa zato ker nismo bili več konkurenčni izdelkom iz tujine.
Ne zavedamo pa se, da z dvigovanjem standarda Kitajski, Maleziji.........zabijamo nož v hrbet njim in samim sebi.Oni ne bodo vedno tako poceni, ker ne bodo mogli bit, ker z dvigovanjem standarda raste potreba tudi po večjih plačah in vse večjem standardu. 
Ko se nam ne bo več izplačalo uvažati cenenega blaga iz teh držav bomo mi nižje kot bodo oni in takrat bomo morali zčeti na novo zidati tovarne nabavljati stroje in zaposlovati delavce.
Od koga pa bomo kupili stroje od tistih katerim smo jih prodali, če nam jih bodo hoteli prodati nazaj. Ta čas pa ko nimamo lastne proizvodnje naši ljudje stagnirajo v znanju, delovnih izkušnjah. 
Vrnite dostojanstvo našim, lastnim ljudem potem vam bodo lahko zaupali in verjeli. Razprodati živino kmetov znam tudi sam, predstavljajte si ponosnega kmeta z tremi novimi traktorji brez črede. Tako razprodajate vi in dovoljujete z zakoni, da se lastnina preliva v roke tujcev ki si manejo roke. Nobena mačeha ne reže otrokom tako debelih kosov kruha kot lastna mati. Ne postanite preveč mačehovski do lastnega naroda, uskladite zakone, ki bodo v korist lastnih ljudi in ne bodo dovolili iztekanja denarja v tujino, ga še kako krvavo rabimo doma, za preživetje  nam danes in zanamcem če jih ne boste z zakonom prepovedali.
Rad sem imel Jugoslavijo, rad imam sedaj SLOVENIJO, toda verjemite mi, da sem zelo skeptičen postal zadnje čase, da bom tudi umru kot slovenec.
Takšno je moje razmišljanje o tej zadevi že kar nekaj časa. Spremenite nekaj, še je čas in tudi jaz bom spremenil svoje razmišljanje.  NE BO MI TREBA VEČ GLEDATI IN POSLUŠATI TEH GROZLJIVK CELE DNEVE.