 Pozdravljeni,
v Sloveniji opažam, da lestvica za odmero dohodnine za nas mlade (pa tudi nekatere starejše) ni pravična. V njej opažam veliko davčnih oljašav, nikjer pa nisem zasledil, da bi kakšno davčno olajšavo imeli tisti, ki plačujemo najemnino ali kredit za stanovanje. Vlada meni, da je otrok ali vzdrževani član veliko breme za davkoplačvealca, zato daje davčno olajšavo.
Sedaj se pojavlja vprašanje:"A plačilo najemnine ali kredita za stanovanje ni enako breme kot pa vzdrževanje otroka ali družinskega člana?"
Če je vladi v interesu, da bi mladi imeli čim več otrok, s tem ni nič dosegla, če daje davčno olajšavo na otroke, ne da pa je na najemnino ali kredit, ki ga moramo mladi plačevati. Vlada se mora zavedati, da ni vzrok za nizko rodnost samo to, da država preveč davka vzame tistim, ki imajo otroke. Problem je tudi v tem, da če mladi ne moremo na svoje, pač ne bomo imeli otrok, dokler nam ta cilj ne uspe. Z davčno olajšavo na vzdrževane otroke ste rešili samo 50% problema, ostale 50% pa tiči v temu, da mladi ne moremo stran od staršev in zato nočemo imeti otrok.
Zato predlagam vladi, da uvede davčne olajšave za tiste, ki plačujejo najemnino ali kredit za stanovanje. Višina oljašav naj bo:
- za sobo: 198,51EU mesečno
- za garsonjero: 215,81EU mesčno
- enosobno stanovanje: 359,93EU mesečno
- za dvosobno stanovanje: 504,06EU mesečno
- za trosobno stanovanje: 648,19EU mesečno
- za vsako nadaljno sobo se poveča za 144,13EU mesečno
Dal sem vam en primer davčnih olajšav, ki bi ga vlada lahko uvedla. Sprejmite moj v predlog, v nasprotnem primeru pa mi ogovorite, zakaj moj predlog ni primeren za nadaljno obravnavo!
 
Lepo pozdrav