Predlagam ukinitev službe Informacijskega pooblaščenca in s tem povezan finančni prihranek zaradi naslednjih dejstev:
1.) Ne zagotavljanja pravne varnosti in osebnega dostojanstva pred državnimi institucijami in institucijami lokalne skupnosti. Prijava o kršitvi je bila posredovana trikrat (3x) realnega rezultata s strani Informacijskega pooblaščenca pa ni bilo.
2.) Varnost in urejenost zbirk osebnih podatkov v državi je zelo slaba. Krivdo za to je potrebno iskati pri Informacijskem pooblaščencu. Primer1: Sosed je bil hospitaliziran. Čez dva dni je razlog za hospitalizacijo posredoval drug sosed samovoljno. Primer2: Zmeda z osebnimi podatki prevladuje predvsem tam, ko bi si običajen državljan najmanj mislil in želel. O tem je seznanjem tudi Informacijski pooblaščenec, a interesa po odpravi napak ni. 
3.) Informacijski pooblaščenec deluje neodvisno, še zdaleč pa ne deluje nepristransko. Preveč očitno izkazuje hvaležnost predlagatelju funkcije Informacijskega pooblaščenca in s tem povezano politično naklonjenost. Neodvisne službe se imenujejo zato, da bi vzdržale dlje kakor en volilni mandat oziroma še manj. Tudi jaz bi bil hvaležen predsedniku države za takšno službo, vendar na pristranski način si ne bi drznil izkazovati svojo hvaležnost.
Hvala in lep pozdrav!