
Predlog: Predlagam, da se že zasedena delovna mesta, ki se v posameznih Uradih za delo širom Slovenije printajo na papir ter oddajajo v posebne mape za vidno dostopnost iskalcev zaposlitve, še vedno objavlja javno kot doslej, a zgolj v elektronski obliki (recimo v formatu PDF in MS Word) na javni spletni strani ZRSZ oz. kjer je to potrebno, printa pa se jih na uradih za delo zgolj na zahtevo posameznika, urada, organizacije, ipd. Razlog: Zaradi bolj smotrne rabe materialov - papirja, črnila, tiskalnikov, itn, oz. zaradi finančnih in ekoloških posledic ki jih sedanje printanje ima. Printanje namreč stane in ima okoljske posledice. Tako bi tiste osebe ki bi jih zares zanimala že zasedena delovna mesta, lahko seznam že zasedenih delovnih mest pogledale na spletu ali pa bi tak seznam v printani verziji zahtevale od zaposlene na uradu za delo. Slednje dvomim da bi bilo pogosto.  Torej se seznam sprinta na Uradu zgolj kadar to nekdo izrecno želi in se ga tako sprintanega sproti postavi na ogled tudi drugim uporabnikom, ki si ga sicer lahko pogledajo tudi na spletu. Seznam že zasedenih delovnih mest se menjava in dopolnjuje pogosto. Mislim da celo 1x - do 2x tedensko.  Predlog je odziv na predlog vladi iz te strani:  predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/3323/null/comments lp