Predlagam, da črpanje socialnih transferjev v primerih kakršne koli življenjske situacije, v kateri se lahko državljan oziroma tudi tuji državljani, znajdejo(mo) bi morali premisliti glede črpanja socialnih transferjev. Moje mnenje je, da v neki meri črpanje socialnih transferjev pomeni "slabitev" državnega proračuna. Opažam, da Slovenci nimajo(mo) v sebi dovolj patriotizma, da "goljufanje" države pomeni goljufanje samega sebe. Državo sestavljamo državljani, goljufanje države pomeni goljufanje samega sebe, zakaj to dopuščamo ? Pa se vrnimo nazaj na predlog, prav bi bilo, da bi razne prejemke, ki pripadajo državljanom razdelili sorazmerno. Ni pravično oziroma do vseh enako, nekdo vplačuje s prispevki v sistem že npr. 20 let oz. od začetka zaposlitve pa do upokojitve, nekdo, ki prihaja iz druge države pa v sistem ni vplačeval niti eno leto, črpa pa vse socialne transferje. Poznamo primere, ko pridobi delovno dovoljenje, prijavljen je na zavodu za zaposlovanje kot brezposelna oseba, dela pa v eni od naših sosednjih držav. Ali ima država Slovenija od take osebe kakršno koli vplačilo ? Taka oseba je npr. prijavljena na zavodu za zaposlovanje tudi partner, po vsej možnosti gre za številčno družino, prejemajo vse možne socialne prejemke, nihče od njiju pa ne živi v naši državi. Ali poostriti nadzore oz. obvezna prijava osebe na tri dni v za to pristojnih institucijah, kot so to policija, upravna enota, CSD, zavod za zaposlovanje ali pa deliti socialne transferje sorazmerno z vplačilom v sistem oziroma v državni proračun. Nekdo,ki vse življenje prispeva v "socialni sistem" pa na koncu, ker je po možnosti zaposlen v javni upravi, osebni dohodek je prikazan v celoti, ne sodeluje pri sivi ekonomiji, davke povrne v celoti, pri zaprosilu za npr. otroške doklade pa je neuspešen oz. pridobi majno vsoto napram nekomu, ki "goljufa"na vse možne načine. To je samo eno od videnj "navadnega" človeka mogoče iz tega počrpate neko ustrezno rešitev, ki bi bila poštena tako za "prave" državljane, kot tiste, ki se čutijo manj pripadne Sloveniji. Zavedanje in spoštovanje, naše države Slovenije se naučimo od "malih" nog, ali ne bi mogoče nekaj sprememb naredili tudi na tem področju v učnem programu vrtcev, šol, univerz?
 
 