Sirija je že eno leto in pol tarča agresija iz tujine. Preko ozemlja Turčije, Iraka in Libanona dnevno nelegalno vstopi na sirsko ozemlje neznano število plačancev, teroristov Al Kaide, ki jih z denarjem financirajo in z orožjem opremljajo Saudska Arabija, Katar in ZDA. Ti plačanci napadajo sirsko vojsko in civilno prebivalstvo z namenom, da na nezakonit način zrušijo legalno sirsko oblast in na ta način širijo svojo "demokracijo", katero lahko vidite na primeru Libije.
Predlagam, da Slovenija pošlje vojaško pomoč sirski vojski in ji tako pomaga premagati teroriste, ki rušijo sirsko državo in uničujejo imovino njenih prebivalcev.