 Glede na celotno situacijo, bi morala država sprejeti nek zakon, ki bi slovenske kmete varoval pred tujo konkurenco. Od tega, da bi bila nabavna cena za našega kmeta višja od te nenormalne - da bi lahko naslednje leto z nekim dobičkom ponovno vzgajali zelenjavo ali karkoli drugega. 
Še bolj pa bi se država morala zavzeti pri veletrgovcih in z zakonom določiti, da na slovensko zelenjavo ne smejo nabiti največ do 25 % marže in določeno količino - neko kvoto, ki jo morajo odkupiti. Tako bi Slovenci veliko slovenskega imeli na krožnikih, kmetje pa bi tudi nekaj imeli od tega, namesto da ali sploh ne vzgajajo, ker se ne splača, ali pa vržejo stran, ker ni interesa odkupa.
Tako kot se je na radiu naredilo, da je potrebno čez dan določeno kvoto slovenske glasbe imeti in ne samo tujo.
S hrano pa mislim, da bi bilo lažje.
 
Lp