
Predlagam, da se legalizirajo vse črne gradnje, ki so zgrajene za namene bivanja in so bivalne enote in so zgrajene na lastnikovi zemlji. Hrvaška namerava velik del črnih gradenj legalizirati, mi pa malemu človeku rušimo edino kar ima – streho nad glavo. Ali nimamo že dovolj revežev in ljudi brez strehe nad glavo? Država naj prispeva za malega človeka vsaj to, da bo lahko živel v tem, kar si je mukoma zgradil, ni pa imel denarja za papirje. Vedno več zemlje je zapuščene, neobdelane, nezazidljive, ker ni denarja, zato imejte državniki in poslanci vsaj malo poguma, razuma in pameti in sprejmite ustrezne akte, ki bodo zavarovali reveže, mlade družine brez zaposlitve, pomagajte jim z legalizacijo črnih gradenj brez dodatnih strođškov in taks, z pomočjo pri iskanju zemlje, ki bi jo lahko uporabili za gradnjo in za obdelavo.