Izvršiteljem bi bilo potrebno ukiniti plačilo varščine, saj so mali upniki s tem v neenakopravnem položaju z velikimi.
Konkretno v mojem primeru znaša dolg 400 EUR, izvršitelju pa bi moral plačati varščino, da bi šel samo malo na ogled v višini 350 EUR,vendar ta njegov sprehod še ne pomeni zanesljive izvršbe.
Velikim firmam ta strošek ni problem založit, nam malim podjetnikom pa. V kolikor bi bilo drugače, tudi vloge za izterjavo 400 EUR ne bi vlagal.
Oprostitev plačila varščine namreč velja le za fizične osebe, za pravne, ki se znajdejo v težavah, pa ne.