Dosedanja pravna ureditev po mnenju avtobusnim prevoznikom ne omogoča uvesti obvoza redne linije v primeru, da je avtobusno postajališče odmaknjeno od glavne linije. Npr. avtobus pelje iz kraja A v B, v primeru, da bi imel potnika bi šel po obvozu mimogrede v kraj C. S tem so nekateri potniki odrezani pri vračanju iz službe saj je zadnji avtobus popoldne ob 16. uri naslednji pa šele ob 20. uri. Zakonsko bi morali dovolti, da je v takšnih primerih, ko je malo potnikov zakonsko dovoliti obvoz avtobusa.