Po spletu sem dobil zanimivo obvestilo, kaj vse je francoski predsednik holland za razliko od Sarcozyja naredil v 2 (dveh) mesecih, odkar je zasedel predsedniški položaj:
 Holland pa je v 2 mesecih naredil: 100% je ukinil vsa protokolarna vozila , jih dal na licitacijo, izkupiček pa namenil za izgradnjo infrastrukture večjih, do zdaj neurejenih predmestij. Objavil je dokument, ki vsebuje 12 alinej, kjer vsem državnim podjetjem ukinja službena vozila. Holland je prepričan, da si vsak poslovnež, ki letno zasluži 600.000€ ali več, brez težav lahko sam kupi avto. Če tega ne naredi je škrt, nesposoben ali pokvarjen in takih ljudi državna podjetja ne potrebujejo. Pozor. S tem je prihranil 345 milijonov €, ki jih bo do 15.avgusta letos investiral v nove raziskovalne inštitute sodobnih tehnologij in, spet POZOR, zaposlil 2560 mladih nezaposlenih razvojnih znanstvenih raziskovalcev.  Da je zavrnil vpis fiskalnega pravila v ustavo je edino znano širši javnosti, ker je to pač neumno, je pa za 75% zvišal, z urgentnim predsedniškim dekretom, davek vsem družinam, ne osebam, katerih neto prihodek letno presega 5 milijonov €. S tem denarjem, ne da bi se dotaknil državnega proračuna, je LETOS zaposlil 59.870 brezposelnih izobraženih kadrov, od tega s 1. julijem 6900 in 1. septembrom še 12.500 učiteljev in profesorjev v državnih izobraževalnih ustanovah. Pa spet POZOR!. Cerkvi je ukinil podporo v višini 2,3 milijarde €!!!, s katerimi je RKC financirala privatne liceje in šole, s tem denarjem pa bo izgradil 4500 otroških vrtcev in 3600 Osnovnih šol, ne zasebnih!!!!  Uvedel je davčne olajšave na področju »bonus kulture«, na primer knjižnic, tisti pa, ki bi zaposlili najmanj dva nezaposlena diplomirana profila, pa bi bili davka celo oproščeni.  Ukinil je vladne in državne časopise /ala Demokracija, Reporter/, revije, fundacije in časopisne hiše. Nadomestil jih je z društvi oziroma zadrugami, ki bodo spodbujale razvoj podjetništva z večjo dodano vrednostjo.  Bankam, ki omogočajo razvoj domačega gospodarstva bo dal olajšave, bankam, ki se ukvarjajo samo s transakcijami denarja pa bo povišal dajatve. Znižal je plače vsem vladnim uradnikom za 25%, parlamentarcem za 33%, ostalim državnim vodilnim zaposlenim,ki zaslužijo več kot 800.000€ letno pa za 40%!! S 4 milijardami prihranka bo financiral socialno kategorijo. Matere samohranilke bodo tako imele za prvih pet let starosti otroka ugodnosti, ostale, z nekoliko starejšimi otroki pa 3 leta. Dobivale bi redni zajamčeni dohodek, ki pa ni 500€, kot pri nas. Vse zgoraj našteto se ni dotaknilo niti z 1 centom državnega proračuna!!! Šokantni podatki, ki se jih boji cela Evropa. In rezultati: inflacija se ne povečuje, produktivnost in konkurenčnost pa se je prvič po treh letih začela zviševati. Ker so vsi dosedanji poskusi rešitev naleteli na slab odziv in ni rezultatov, bi morda pomagalo nekaj tekega!!!
 