 Predlagam,da se uvede vračanje plastenk, pločevink, steklenic in ostale podobne embalaže na prodajna mesta, kot je to urejeno npr. v sosedni Hrvaški. Cena je na hrvaškem 0,50 kune (0,07€). Torej bi v SLO lahko bila 5-10 centov.
Prednosti:
-varčevanje v gospodarstu, saj se za izdelavo embalaže porabi zelo veliko energije in vode.
-občasno delo za brezdomce, brezposelne, otroke, upokojence, ter seveda za vse kupce pijač in hrane.
-izginila bi smetišča embalaže za vsakim vogalom, še posebej v naravi.
 
Slabosti: /
 
Če boste še ta predlog fino birokratsko zavrnili, bom pa izgubil vero v Slovenijo.