Predlagam vladi R Slovenije takojšen dvig DDV-ja in sicer tako višje kot nižje stopnje za 3 odstotne točke. Le tako nam ne bo treba prositi za finančno pomoč iz Bruslja.
Prav tako predlagam, da se na vse plače zaposlenih v R Sloveniji (tiste nad 500 €) uvede dodatni 5 % davek in sicer začasni tkim. protikrizni davek. Davek se odvaja direktno v državni proračun. S tem zagotovimo sredstva za normalno funkcioniranje države. Po ugotovitni določenega % gospodarske rasti (UMAR) se davek ukine.
Prav tako se dodatno izredno s 5 % obdavčijo vsi dobički pravnih in fizičnih oseb. Tu ne gre za obdavčitev transakcij temveč čistih dobičkov. Tudi ta sredstva se odvajajo direktno v državni proračun. Po ugotovitvi določenega % gospodarske rasti (UMAR) se ta davek na dobiček ukine.
Uvedba navedenih začasnih davkov je potrebna zaradi normalnega funkcioniranja države.
Prav tako se zahteva od DURS-a takojšnja izterjava neplačanih davkov. V primeru nezmožnosti plačila pa se gre v zaplembo in prodajo premoženja na javni dražbi. Posamezniki se skrivajo za plačilno nesposobnostjo (insolventnostjo) denar pa vlagajo drugam.