 Se je kdo od vodilnih vprašal, zakaj letališča v naši soseščini dosegajo veliko večjo frekentnost prometa, kot pa naša domača, predvsem kar zadeva nizkocenosvnih prevoznikov, saj le-ti iz Slovenskih letališč sploh ne letijo ali pa zelo malo. Primejajte število poletov le-teh na letališču v Benetkah, Trstu, Celovcu, Gradcu in nasednje leto ko pride Hrvaška v EU, verjamem, da bodo nizkocenovni prevozniki veliko leteli tudi iz Hrvaških letališč, tudi sedaj že letijo....Zakaj iz Slovenije ne morejo. 
Slovenija bo ostala v Centru Europe zapuščeni otok, katerega bo obšel vsa letalski promet. Z terminalom na Reki in železnico do Budimpešte, tudi pomorski in želežniški, ter cestni promet.
Če bi bil pa konsenz in stopili skupaj, ter naredili nekaj zase, bi nam bilo dejansko bolje vsem, ker imamo idealen in sanjski geografski položaj za logistično in transporno središče vseh oblik prometa ter bi bili lahko evropski Singapur. 
Mogoče smo precej zamudili, lahko pa poskrbimo, da pridobimo potencialne posle na tem področju, še preden naša južna soseda vstopi v EU,  ker oni nebodo okllevali  in zadeve splejejo kar se da hitro, če se gre za interes domačega gospodarstva.