 Predlagam vladi.
Strinjamo se, da je izvajanje programa vozniškega izpita  že pravi posel in verjetno tudi to, da bi njegovo opravljanje lahko bilo cenejše. O čem govorim ... Imam že skoraj 20 let vozniških izkušenj z B kategorijo in bogate izkušnje z "APN, ATX" in podobnimi tomos motorji, pa vendar. Zadnjič sem se pozanimal, kako poteka oravljanje izpita "A" kategorije in pa predvsem koliko to stane za moj primer - preveč! Zakaj? Ker naj bi moral kljub že določenemu znanju in izkunjami opraviti minimalno 21ur vožnje, prvo pomoč in vso teorijo. In kar je najbolj žgoč birokratski, nesmiselni kriterij, da če tudi inštruktorji vožnje že na 1. uri trening vožnje ugotovijo, da zaradi znanja in izkušenj, sposobnosti ne bi potreboval ostalih 20, sicer lahko grem naravnost na izpit, vendar bi pred tem pred tem moral kupiti ostalih 20 za evidenco. (?????) Če to ni, še posebej pa v času v katerem živimo, neetično polnjenje proračuna avtošol na račun potencialnih izkušenejših davkoplačevalcev. Enako velja tudi za dodatno opravljanje drugih kategorij.
Zakaj ne moreš oziroma ne smeš opraviti samo t.i. dokvalifikacijo, specializacijo. Zakaj "vse" še enkrat? Vso "teorijo", vso "PP", vse "ure"? Pa saj to vendar stane! Ali smo še vedno tako "bogati", da z lahkoto zapravimo cca. 1000EUR za to, da se bom lahko 5-krat na leto popeljal s svojim jeklenim konjičkom ... 
In spet "nekdo" služi bolj kot bi bilo "pošteno in prav".
Torej predlagam prilagoditev "zakonodaje" za voznike z večletnimi vozniškimi izkušnjami, tudi za primere ostalih kategorij.
Če "ne znaš" voziti, izpita tako ali tako ne boš opravil - imam prav ali ne?
Lp