Glede na to, da se danes veliko govori, da je edini kriterij za izračun pokojnine delovna doba in plačani prispevki, se vendar ne morem v celoti strinjati s takim predlogom. Vsi mi vemo,  kako so si slovenski direktorji oz. menedžment povišali plaće med leti 1990 in 1992.  Iz 2.500.-DM, če se smem izraziti v nemških markah,so si povišali na 20.000.-DM. In ta sloj ni bil nobena inteligenca; to so bili večinoma polpismeni srednješolci s pravim rodovnikom in partijskim stažem od srednje šole naprej. Na svojih položajih so se obdržali vse do novejših časov in spravili v bankrot premnoga podjetja. In zdaj bi via facti prejemali oziroma prejemajo po 3.000.-eur mesečne  pokojnine, tisti, ki so pa trdo delali pa po 500.-eur. Pravično bi bilo , da se tudi to dejstvo vračuna v bodoči sistem in da se tudi obstoječe pokojnine korigirajo v neko normalno razmerje. Sicer se strinjam, da je osebni račun pri zavodu za pokojninsko zavarovanje dobra rešitev in tudi stimulativna v bodoče. Prej je pa vendar potrebno napraviti nekaj, da bo funkcionirala pravna država, da ne bo več podjetij , ki ne plačujejo delavcem prispevkov.
Hvala za razumevanje in lep pozdrav