Predlagam vladi da Triglavskega narodnega parka NE spremeni v krajinski park.
V kolikor bo Državni zbor potrdil novi zakon zakon o TNP v predlagani obliki bo ta manjši za tretjino in še tam misli kapital zidati turistične objekte z vso infrastrukturo, pri čemer je ponovno prišla na dan zamisel o gradnji, zaradi podnebnih sprememb, asfaltiranih cest in novih žičniških kapacitet v visokogorju izpod Triglava in ostalih gor v TNP. Sedanje črno gradnje sedanjih in bivših funkcionarjev pa bodo legalizirali, brez gradbenih in drugih dokumentov. Na Pokljuki bodo zgradili še vadbeni center za NATO pakt ter na Triglavu vadbene alpinistične stene za vojake NATA. V ozadju vsega tega  sedanji lastniki črno gradenj in tuji investitorji, ki želijo na Pokljuki in planinah izpod Triglava graditi apartmajska naselja z vso infrastrukturo. Med drugim želijo tako apartmajska naselja graditi od Planice proti Tamarju in na sedmerih jezerih, kjer so že uničili z fekalijami dvojno jezero. V zakon so vgradili tudi nekatere ugodnosti za domačine, ki pa bodo od denarne pogače dobili drobtinice, večji del pa bodo pobrali Novopečeni Kapitalisti z blagoslovom Vlade RS in Državnega Zbora!