Predlagam, da vlada sprejme sklep, s katerim bi določila, da morajo učitelji in profesorji 40 ur na teden "oddelati"  in torej biti prisotni na šoli.
V šoli naj bodo  vsak dan 15 min do 30 min pred pričetkom pouk-a in nato 8 ur. Ravnateljem pa naj bo omogočeno prerazporejanje delovnega časa tako, da  bodo lahko ure v dobro, ki jih "naberejo" na mesečnih popoldanskih govorilnih urah in roditeljskih sestankih "koristili" v tistiem delu 8-ih ur, ko nimajo pouka. Ure naj se vodijo dnevno (najbolje, da elektronsko)
Če sem jim namreč že prizna 40-urni delovni teden, in če imajo res toliko dela s pripravami na pouk in popravljanjem testov in nalog, potem naj to počnejo na šoli. 
S tem se zagotovi varovanje oz. varstvo podatkov (ne nosijo dokumentacije iz šole in na vpogled  sorodstvu in znancem), ne more se zgodit, da se test izgubi, učitelji in profesorji istih predmetov lahko teste za različne paralelke pripravljajo skupaj, itd. , torej bo tudi boljše sodelovanje med učitelji.
Druga pozitivna stran, verjetno še pomembnejša je, da bodo učitelji več na razpolago dijakom in učencem
Izjema je čas, ki ga prebijejo z učenci in dijaki na izletih in v šoli v naravi. Prav bi bilo, da se jim za tisti čas priznajo "ure v dobro", ki jih lahko koristijo v času počitnic. 
Število dni dopusta, ki ga "potrebujejo" za počitnice (npr. poletne od 14.7. - 17.8,=24 dni, krompirjve  3 dni, novoletne 4 dni, zimske 5 dni, prvomajske 2 dni) je skupno 38 dni. Dvomim (ali bolje upam), da učitelji nimajo toliko dni dopusta, ampak kot normalni smrtniki od 23 do 28 dni, kar pomeni, da jim po mojih ocenah manja v povprečju 10 dni dopusta ali drugače 80 ur, ki jih pa zagotovo oddelajo z sestanki, govorilnimi urami in izleti z učenci in dijaki.
 