Predlagam, da MFRS (končno) odpravi napako pri neupoštevanju plačil za vzdrževane člane v institucionalnih zavodih v dohodninski napovedi (olajšava).  Če mora (običajno eden od staršev) zaradi nege, strokovnega zdravstvenega nadzora idr. v stalno namestitev v institucionalni zavod (dom), so v mnogih primerih potrebna doplačila razlike med ceno mesečne oskrbovaknine in pokojnino, ki jo oskrbovanec ima (pristojni CSD ob tem izdajo tudi odločbe o obveznosti plačila oskrbovalnine v celoti ali določene razlike). Zneska mesečnega (letnega) plačila DURS ne prizna v olajšavo, čeprav gre za plačilo po Odločbi pristojnega CSD (v kolikor plačilo ne bi bilo opravljeno, bi CSD znesek izterjal prav preko DURS-a).
milan celje