Imam predlog, kako bi se uspešno in verjetno tudi cenovno ugodno dalo rešiti problem vključevanja na avtocesto v napačno smer, kjer je vključitev izvedena na način diamanta.
Na vseh izhodih z avtoceste bi lahko namestili zapornice (takšne, kot so bile na cestninskih postajah). Te bi bile privzeto zaprte. Ko bi se približalo vozilo, ki bi zapuščalo avtocesto, bi se mu avtomatsko dvignila. S tem bi bila zagotovljena enosmerna prepustnost.
Če odmislimo čustva ob in če preračunamo, koliko stane ena samcata nesreča državo, bi se investicija povrnila zelo hitro. Morda že z eno preprečeno prometno nezgodo. O ohranjenih življenjih verjetno ni potrebno izgubljati besed.