Vladi predlagam, v vsej javni upravi namesto drage licenčne programske opreme uvede programe na osnovi odprte kode. Državna (in javna) uprava letno porabita nekaj milijonov evrov za nakup in vzdrževanje licenc za monopolne komercialne operacijske sisteme in programe (predvsem Microsoftove), ob tem pa imata na razpolago prosto dostopne (brezplačne), po funkcionalnosti pa povsem enakovredne programe na osnovi odprte kode (OpenOffice). Izgovor, da za te programe ni podpore, verjetno ne zdrži, saj bi lahko država samo z enoletnim prihrankom zaposlila in usposobila dovolj računalničarjev za vzdrževanje in podporo uporabnikom, od tu naprej pa samo še sešteva prihranke.