Predlagam vladi, da ukine obvezno plačevanje prispevkov za samostojne podjetnik, to pomeni za nosilce dejavnosti, ne pa za zaposlene pri njih. Nosilcu dejavnosti naj se omogoči, da sam lahko izbere ali bo prispevke vplačeval in v kakšni višini ali pa se bo odločil za druge oblike zavarovanj.
Istočasno naj se tudi ukine akontacija dohodnine, ker gre za brezobrestno kreditiranje države in je tudi nastavljena na poslovni uspeh preteklega leta (zelo krivično merilo).
Zgornji predlogi so podani z namenom, da se s.p-je ne bo več tretiralo kot drugorazredne državljane in se jih imelo samo za krave molznice (vidimo kaj se dogaja z novo pokojninsko reformo).