Predlagam vladi, da premisli o nesmiselnosti pravilnika za nadaljno šolanje po srednji strokovni šoli. In sicer dam za primer dijak ki je uspešno končal s dobrim ali prav dobrim uspehom Srednjo zdravstveno šolo, ne more nadaljevati šolanja v enaki stroki zdravstva, ker imajo prednost vsi gimnazijci-kateri v vseh 4 letih gimazijskega programa niso imeli niti enega strokovnega predmeta iz naziva zdravstvenik, kaj šele eno uro prakso. Prednost bi morali za višje šolski program zdravstva (tukaj se pogovarjamo o 2.oz.3 letih) imeti vsi dijaki iz Srednje zdravstvene šole ,šele nato še dopolniti z gimnazijci še prosta mesta. Ne rečem, če želijo gimazijci nadaljevati še študij na Medicini, kjer so 4 leta obvezna in se potem izobražujejo za naziv dr.med.. Ne pa srednji zdravstvenik, kateri ima vsa leta skrokovno izobraževanje potem pa želi nadaljevati še višji program v diplom. zdravstvenik in mu je onemogočeno ker pridejo gimnazijci. Potem takem naši otoci nimajo če niso vseh 4 leta odlični niti možnosti za vpis. Potem pa je tak brezveze da imajo sploh na začetku vpisa v srednji strokovni program obljubljeno kam še lahko gredo. In to njim ni fer, da imajo enako oz. še bolj zahtevno šolanje, s strkovnimi predmeti, možnosti pa le samoplačniško.