Predlagam vladam da nemudoma spremeni zakon in vrne dijakom štipendije, katere so bile odvzete našim otrokom. Vsak pamenten ekonomist ve, da kupna moč odkar ste nam zategnili pasove-pade vsak dan. Dokler smo imeli štipendije starši pa otroške se je še kaj kupilo za ta denar pri teh mizernih plačah, katere so v tem trenutku. Sedaj ko nimamo več štipendije tudi nemoremo več sami ničesar kupit in odločit kaj bom z denarjem in vem da vsak dijak, kateri je imel štipendijo jo je vsak mesec vedel kam vnočiti, od tega pa je država dobila spet za vak kupljen izdelek davek. Sedaj moramo vsak Euro obrniti in dobro premisliti, kam vložit in vidim da tudi doma ne gremo več veliko v trgovino. Ker pač ni, od kod vzeti ker potrebujemo za kurjavo, in položnice. Sedaj pa ste še na piko na i začeli upoštevati nepremičnine in denar na banki. In namesto da bi kvoto dvignili ste jo postavili tako nizko, da že revežu nič ne ostane, torej pomislite a je res smiselno varčevati na nas otrocih, ki bi naj bili prihodnost Slovenije? Vseposod se znamo primerjati s Europo ja s cenami, ne pa s plačami(ne jemljite povprečje ker sami veste da 3/4 ljudje dela in živi na pragu revščine) povete pa ne, koliko dobijo drugje ljudje tudi z dohodki otroške dodatke in štipendijo, toliko da se marsikatera mamica odloči posvetit družini in k številu večje rodnosti. Pri nam pa je ravno obratno več imaš otrok bolj si kaznovan, dajte premislit in nam vrnite kar nam je pripadalo desetletja.Pa sem slovenskega rodu, da se ne bomo napačno razumeli.