Brezposelne osebe 1 leto pred upokojitvijo, ki jim Zavod za zaposlovanje že plačuje prispevke in so ostale brez zaposlitve kot presežni delavci, bodo po sedanjem predlogu zakona o pokojninski reformi še ena skupina "izbrisanih - neobstoječih", ki bo "životarila" ne samo 1 leto, temveč minimalno 3 leta. Kdo bo zaposlil osebo  pri 57, 58-tih  letih? Te osebe bodo kljub 38 let delovne dobe, ne bodo imele priložnosti prislužiti polno pokojnino.
 Zato predlagam v imenu vseh, ki so v tem položaju, da ostane prejšnje določilo o varstvu pričakovanih pravic... 