V Zakonu o upravnih taksah - ZUT je z zadnjo spremembo izpadlo določilo, da so zahteve za vračilo preplačanih taks in dajatev takse proste. Tako morajo sedaj tisti, ki so recimo plačali odškodnino zaradi spremembe namembnosti kmetijskega zemljišča, sedaj plačati 22€ za vračilo.
Še večji absurd se je s tem pojavil v povezavi s pravico iz 5. odstavka 17. člena. Pred spremembo ZUT je bilo določilo "konsistentno", sedaj pa je možnost zahtevati vračilo preplačanih 18€ absurdno, saj moraš za to plačati 22€?!
Prav tako so nerazumljive določbe o gradbenih taksah. Zakaj so preskoki med taksami glede na vrednost tako nerazumno veliki? Če je vrednost objekta 12.999€ je taksa 54€, če pa je 1€ višja pa 136€. Za vrednost 41.999 je taksa 139€ (3€ več kot za 13.000€ vreden objekt), če pa je le 1€ višja vrednost objekta pa je taksa že 272€ in tako naprej!!!
Tu res ni govora o milijonskih zneskih, kaže pa na "šlamparijo", ki je je po naših zakonih vse polno!!!