 Ker se veliko govori o novi pokojninski reformi, o številu let delovne dobe, o starostni omejitvi ..., bi predlagala, da se zakonodaja spremeni tudi toliko, da se v delovno dobo štejejo tudi vsa leta, ko je določena oseba delala pogodbeno ali za določen čas, saj ne znam izračunati, kako naj nekdo, ki nikakor ni imel te sreče, da bi npr. do 35 leta dobil delo za nedoločen čas, ampak je delal le pogodbeno ali za določen čas, nabere do 65 leta starosti še 40 let delovne dobe??? 
Predlagam tudi, da se nekako uredi, da bi delodajalec, ki zaposli za določen čas ali pogodbeno, ravno tako za ves ta čas trajanja tega dela, odvedel davke za pokojninsko in invalidsko zavarovanje ..., isto kot pri pogodbah za nedoločen čas. Se zavedam, da bi bil tako zaslužek prejemnika nekoliko nižji, a določene stvari bi bile tako veliko bolje urejene. Delavec bi bil na nek način s tem zaščiten, delodajalci pa bi s tem prav ničesar ne izgubili. 
 