Vladi bi predlagala, da sprejme zakon, ki bi predpisoval zaposlitev  študentov, ki delajo preko študentskega servisa v določenem podjetju več  kot eno leto pri osem urnem delavniku. Da pa to ne bi preveč prizadelo  finančnega stanja podjetja, bi bilo smotrno s strani države zmanjšati  obdavčitve plač. V primeru, da podjetje ne bi zaposlilo študenta, ne bi  bili upravičeni najemati drugih študentov preko študentskega servisa  naslednjih 6 mesecev.  S tem bi zmanjšali tako imenovane fiktivne vpise v  srednje in višje šole. Zaposlovanje mladih bi se povečalo, kar pa bi  pripomoglo tudi k njihovemu boljšemu socialnemu statusu in ureditve  osebnega življenja. Verjetno pa bi se izboljšalo tudi stanje glede  pokojnin, saj bi to pomenilo večje prilive v pokojninsko blagajno.