Vladi predlagam, da spremeni zakonodajo o prevzemih v takem smislu, da ne bo mogoča iztisnitev malega delničarja iz gospodarske družbe, če tega ne želi.
Utemeljitev: v primeru iztisnitve malega delničarja gre po mojem mnenju za razlastitev. Kot vse razlastitve, je tudi ta proti volji lastnika v tem primeru malega delničarja, za nameček pa v primeru iztisnitve ne gre za razlastitev v korist javnega dobrega, kar je še nekje  razumljivo, ampak gre za razlastitev v korist večinskega delničarja. Ne gre za odnos družba : posameznik ampak za odnos posameznik : posameznik. Smatram, da gre v primeru iztisnitve za hudo obliko kršenja človekovih pravic malega deničarja.