Kot je iz razprav in medijev razvidno, se pojavlja problem zaposlovanja za določen in nedoločen čas. Predlagam , da v novo reformo pri zaposlitvenih pogodbah obdržimo le pogodbo za nedoločen čas in sicer :
v začetku zaposlitve delavec sklene pogodbo za mesec dni (ali manj)kot preizkusno dobo
in kasneje takoj pogodbo za nedoločen čas, kjer pa je jasno navedeno, da mu v primeru odpuščanja s strani delodajalca pripada odpravnina po 3 letih zaposlitve v podjetju. Tako delodajalec ne bi imel strškov pri odpuščanju.
Točno pa bi moralo biti v zakonu navedeno, za katere panoge pa se izjemoma sklene lahko pogodba za določen čas (turizem, gradbeništvo).
Odpovedni roki pa bi morali biti 30 dni, ne glede, kdo in zakaj pogodbo prekine.
Lep pozdrav, M.
 