Po mojem bi bilo zelo pravično, da bi vsi, ki bi gradili svojo prvo hišo, bili oproščeni plačila kakršnih koli komunalnih priključkov. Tukaj govorim o znesku 5.000 e in več ki jih moraš plačati če sploh hočeš imeti stanovanjsko hišo.  Seveda bi bil oproščen tega plačila do določene površine hiše.  Prav tako bi bil oproščen do kakršnih koli birokracijskih plačil ki so potrebna, da sploh začneš zidat svojo hišo. Tudi prednostno obravnavo za tiste, ki prvič gradijo. seveda bi bilo potrebno pridobiti vse papirje kot je običajno, le da bi to teh papirjev prišel prednostno. 
 
 
Če pa se plačilu teh priključkov država noče odreči, naj omogoči graditelju hiše, da ta znesek odplačuje tudi do 10 let. Sramotno je, da že z gradnjo hiše financiramo državo, ko plačuješ ddv za storitve in materjal, potem pa ji moraš še dodatno plačat, kar si že in boš itak preplačal, čim si lastnik objekta, v katerem boš živel.
 
 