Predlagam Vladi R Slovenije, da vsem javnim uslužbencem, ki se strinjajo.
- Ponudi odhod iz javne uprave z pripadajočo odpravnino in prijavo na zavodu za zaposlovanje. 
(Vemo, da delavcu pripada kot odpravnina do 10 neto plač . Prav tako delavcu ki je dopolnil 50 let  starosti in ima najmanj 25 let delovne dobe pripada 19 mesecev nadomestila v višini 80% oz. 60% osnovne plače. Delavci, ki jim manjka do upokojitve samo nekaj mesecev bi navedeno z veseljem sprejeli. Takšnega načina upokojevanja se že ves čas poslužujejo Slovenske železnice pa nihče ne protestira.)
- Ponudi delavcem, ki so na dodani dobi (prej benificirana delovna doba) dokup do 5 let dodane dobe in nato poklicno upokojitev (pozneje redna upokojitev).
( Takšno rešitev je že predvidel in tudi omogoča veljavni zakon, ki pa se žal ne uporablja. Tako se lahko poklicno upokojijo policisti, pravosodni policisti, cariniki, vojaški starešine, uslužbenci SOVE in še kdo.)
Na ta mehki način lahko javno upravo zmanjšamo za nekaj sto zaposlenih. Ne bomo povzročali nobene socijalne stiske, obupa in brezupa. Vsi ki bodo to želeli pa si bodo lahko iskali dodatne honorarne zaposlitve po pogodbah izven javne uprave kot mali delavci. 
 
 