Zanima me, kako bodo tisti, ki so začeli s svojim delom pri 15-ih letih  starosti, delali do 65-ega leta?
Imeli bodo 50 let delovne dobe?? V podjetju kjer delam je kar precej takšnih. Enkrat naredite analizo
koliko je takšnih ljudi v Sloveniji? Delajo v težkih pogojih, marsikje je tudi slabo poskrbljeno za njhovo
varnost pri delu,( strupene kemikalije, mraz, prah, prepih, psihično nasilje, itd)
Čeprav nekateri povdarjajo kako so v današnjih časih delovna mesta bolj posodobljena.
Jaz osebno vidim kjer delam, da se je bolj malo spremenilo, denar gre raje drugam!
Predlagam, da se ti delavci, ki so začeli pri 15-ih letih svojo delovno dobo, obravnavajo drugače,
pri pokojninski reformi!
 