Predlagam vladi, da javno objavi neplačnike preživnin, kateri dolg je večji od 1000 EUR in obstaja dolg najmanj tri mesece na podlagi pravnega interesa in sicer na podlagi pridobivanja podatkov o neplačniku iz strani javnosti, saj bi s tem pripomogli k uspešnemu reševanju prijav glede na 194. člen KZ.
Neplačniki preživnin vedno znova najdejo načine, da dolg, ki so ga pozvročili zaradi neplačevanja preživnine, prenesejo na Jamstveni in preživninski sklad RS, v upanju, da jim tega nikoli ne bo treba poravnati. Večina tega denarja ne izterjajo ne upniki kot JPS. Državna tožilstva predolgo vlečejo postopke in dolžnike ne napotijo direktno k preiskovalnim sodnikom. V kolikor oropaš banko stopiš pred preiskovalnega sodnika takoj naslednji dan. V kolikor ne plačaš dva računa zaporedoma, te izklopijo. Predlagam, da državni tožilci odložijo kazenski pregon za najmanj 1 mesec v kolikor ima dolžnik za to tehten razlog (tehten pomeni dokazljiv in verodostojen --> bodisi potrdilo novega delodajalca, predlog plačila na obroke ipd.. ne pa, da je razlog za zamik lačila neko delo v tujini od katerega mine pol leta, izvršljivo pa na koncu ni nič) in absolutno ne več kot 3 mesece.  Predlagam takojšnjo ukinitev sponzoriranja neplačnikov preživnin v zaporih. Če se ne motim stane dan zapora na neplačnika cca. 80 eur, poleg tega pa država še financira otroka za cca. 70 eur mesečno iz JPS. Torej država neplačnika dvakrat financira v približni vrednosti (30*80) + 70 eur = 2470 eur. Država preživlja tuje otroke, financira dolžnike preživnin, in očitno dovoljuje blatenje pravnega sistema. Očitno so njene vladne in ostale institucije nesposobne izterjati denar (od tožilcev, preiskovalnih sodnikov, izvršiteljev, izvršilnih oddelkov, policajev itn..).
Iz letnega poročila javnega preživninskega sklada za leto 2011 je zapisano, da so JPS dejansko neučinkoviti pri izterjavi, saj 29.5% izterjav ne pomeni kja dosti v primerjavi z 31 miljoni evrov:
"﻿V celotnem obdobju delovanja preživninskega sklada je bilo vloženih 9.163 izvršilnih predlogov.﻿
V letu 2011 so preživninski zavezanci in zakoniti zastopniki vrnili 968.585 evrov, kar
pomeni 29,5 odstotka izplačanih sredstev v letu. Konec leta smo v preživninskem skladu terjali dolžnike v skupni višini 31.578.995 evrov. “
 
Javna objava neplačnikov preživnin bi jih tako prislila k rednemu izpolnjevanju njihovih starševskih dolžnosti, pri tem pa bi tako JPS kot zapori prihranil precejšnjo vsoto denarja iz proračunskih sredstev. Prav tako predlagam, da premislite o zaporniškem financiranju najemnine in stroškov zapora, saj neplačniki očitno namesto, da bi izgubili in se iz tega nekaj naučili, kvečjemu pridobijo še več.
 
V upanju na ugodno rešitev se Vam zahvaljujem.
 