Naj se razširi na kateregakoli ponudnika elektronske pošte. Danes ima vsak svoj osebni certifikat, ki ga lahko uporabi v klientu za e-pošto. Omejevanje na pošto Slovenije je omejevanje konkurence in slaba praksa. Torej na sodišče dovoli, da se pri postopku vpisa varnega poštnega nabiralnika dovoli vpis kateregakoli ponudnika elektronske pošte, oz kateregakoli poštnega naslova. Oz tiste, ki jo ljudje itak že uporabljamo. Treba je le bolj natančno naučiti ljudi kako se lahko osebni certifikat namesti v odjemalec e pošte s katerim se pošta elektronsko podpiše. Zaračunavane e poštnih računov s strani Pošte slovenije je navadna kraja saj je uvedba sistema elektronskega vročanja bila izvedena z namenom zmanjševanja stroškov.