najprej eno vprašanje ! 
Zato predlagam da se izničijo oz. dajo na isti nivo SLOVENCEV vse pravice romov itd... pa ne z odgovorom da imajo iste pravice kot mi, kr poznam delavke na zavodu za socialno delo ter v bolnici in bom VSE objavil...kr me resno zanima kaj so oni VEČ od nas slovencev !!!?? Zakaj jih nebi bilo zmeraj več v sloveniji, če jim pa gre tukaj tak dobro in dobijo več kot sami slovenci ( socialna stanovanja itd.... me zanima koliko slovencev jih dobi v odstotkih in koliko romov !!! )  