
 
Predlagam uvedbo brezplačnih telefonskih številk 080 za vse pomembne ustanove, ki jih občani potrebujemo za nujno potrebne informacije. Ustanove, zavodi imajo nastavljen sistem tajnice in čakalne vrste in tako lahko občan za nujno potrebno informacijo porabi celo premoženje, ko kliče navadne stacionarne telefonske številke ponavadi iz GSM aparatov.
Vse navedene brezplačne številke z 080 naj bodo tudi javno objavljene v telefonskem imeniku in na vseh spletnih straneh ustanov, zavodov, podjetij.
Primeri, za katere bi bilo potrebno uvesti brezplačne telefonske številke:
Bolnice
Zdravstveni domovi
Zpiz
Zavod za zaposlovanje
Center za socialno delo
Elektro podjetja
Vodovodna podjetja
Plinarne
Policija (razen 113) za informacije občanov