Predlagam povrnitev dela stroškov za vinjeto v primeru popravila avtocest, ki trajajo daljše obdobje.
V kolikor popravilo traja več kot 3 mesece, je vlada dolžna povrniti stroške letne vinjete za čas, ko je bila avtocesta neizkoriščena v celoti.
 
p.s.Takšen primer so vedno znova izkopavanje ceste pri Trojanah - predvidevam, da bo popravilo trajalo cca. 6 mesecev do 1 leta. Neupravičeno je zaračunavanje 95 EUR za letno vinjeto, če se dejansko vozimo pol leta (če ne več) samo po eni strani ceste.
 
V upanju na ugodno rešitev se Vam že v naprej zahvajujem.
 
 
 
 