Predlagam, da kreirate FB stran Predlagam.vladi. Kot veste je facebok eno najbolj rastočih družbenih omrežij, ki ga uporablja skoraj več kot 800 miljonov ljudi, od tega 630.000 slovencev. Kreiranje strani bi tako omogočalo še večjo interakcijo med uporabniki, ozaveščalo bi jih o problemih s katerimi se soočajo sodržavljani ter spodbujali bi k večjemu glasovanju. Tako bi dobili tudi bolj realno sliko o tem, koliko ljudi zadeva določen problem. 
 
p.s (ki nujno del tega predloga). V kolikor bi iskali moderatorja strani, imam izkušnje z moderiranjem in marketingom. Plačilo je mesečno urejanje strani 75 eur/mesec. Sem brezposelna študentka s popoldansko dejavnostjo. Več informacij dobite na info@staskka.biz
 