Glede na skorajšnja odpuščanja v javni upravi bi predlagal sledeče:
- Ukinemo plačano malico (odmor ostane).
- Ukinemo dodatek za delovno dobo (dodatek za stalnost ostane).
- Povračilo stroškov prevoza na delo/ iz dela zmanjšamo na 50 % najcenejše vozovnice.
- Upokojimo vse delavce, ki izpolnjujejo pogoje za upokojitev (izjem ni!). Tiste, ki jim manjka manj kot 18 mesecev do upokojitve prijavimo za zavod za zaposlovanje (z nadomestilom in odpravnino!). Tako niso popolnoma nič prikrajšani. Tega se že ves čas poslužujejo Slovenske železnice, rudniki v zapiranju - nihče ne protestira, so vsi zadovoljni.
V bodoče upokojenih delavcev (naslednjih 5 let) ne nadomeščamo z novimi zaposlitvami. Prej kot v petih letih zmanjšamo javni sektor za približno 10%. To pomeni tudi dolgoročno10% manjšo plačno maso.
Glede na ukinitev malice, dodatka za delovno dobo, prepolovitev stroškov prevoza in nekaj sto upokojitev, že v štartu takoj privarčujemo približno 10% plačne mase. Rezultat je takojšen10% prihranek, v petih letih (upokojitev ves ta čas ne nadomeščamo z novimi zaposlitvami) pa je prihranek več kot 20%. Predlog, ki mu velja prisluhniti.
Ne povzročamo stiske, brezupa...
S navedemi ukrepi privarčujemo toliko, da odpuščanje ni potrebno prav nikjer vjavnem sektorju. Prihranek je takojšen in tudi dolgoročen.