V javnem sektorju je zaposlenih veliko politično oz. tako ali drugače po "vezah" nastavljenih kadrov.  Ker je predvsem vodstveni kader ključen za učinkovito delovanje javnega sektorja predlagam vladi, da izvede nekakšen obvezen TEST SPOSOBNOSTI za vse vodstvene kadre v javnem sektorju.
Za ostale zaposlene v javnem sektorju predlagam, da bi bil ta test priporočljiv. Ker glede na vsa ta tako ali drugače v preteklosti izvedena kadrovanja v javnega sektorja predvidevam, da obstaja veliko nesposobnih vodilnih kadrov, ki bi jih na podlagi tega testa moral zamenjati njim podrejena in precej bolj sposobna oseba.  
l.p.A.