Ob spremljanju interneta ugotavljam, da veliko uradnikov med službenim časom uporablja dostop do interneta za privat namene (urejanje privatnih stvari, zmenkarije, čvek, prebiranje novic...) Glede na tehnične možnosti strežnikov in računalniške opreme vem, da je z lahkoto možno uvest nadzor nad pregledom informacij na internetu neslužbenega formata. Državne uslužbence plačujemo davkoplačevalci, tudi vas gospodje v vladi in pričakovali bi takšne omejitve!
Kot nadaljevanje, uradniki, kateri delajo z računalnikom so lahko zelo hitro podvrženi normiranju dela in uporabe le tega, če želite se rešiti uradnikov, kateri posedajo po pisarnah z namenom prejemanja plač, ni problema. Tudi ostala dela se da normirati! Se pa bojim da tudi koga iz vlade več ne bo!
Uvedba notranjih nadzornikov pa bi morala bit stroga in neodvisna, iz vsrs davkoplačevalcev, naj preverja plačnik...