Pravkar boste prebrali predloge za rešitev večnega problema črnega trga delovne sile ali delo na črno.Mnogi verjetno niti niso navdušeni nad tem da bi rešili ta problem, a glavne prednosti bistvenega zmanjšanja dela na črno so nova delovna mesta, več pobranega davka kar bi se lahko kazalo s številnimi pozitivnimi učinki (zmanjšanje določenih davkov, zmanjšanje državnega dolga, cene vinjet, ipd.)  
Verjetno ni nekih točnih niti približnih izračunov koliko je tovrstnega dela v sloveniji.
Kot laik ne vem kakšne pristojnosti imajo inšpektorji pri odkrivanju tovrstnih kaznivih ravnanj, vendar bi zakonodaja morala omogočati naslednje metode dela:
1. Inšpektor pride do delodajalca in se predstavi kot fizična oseba ki prosi za delo na črno.     V kolikor delodajalec v to privoli in se dogovori za plačilo, bi se ravnanje smatralo za kaznivo.    (postopek bi se snemal in tako zbrali obremenilne dokaze)
2. Inšpektor pooblasti fizično osebo (mlajše osebe 18-24let - tu je največ dela na črno) da opravi test preiskusa delodajalca za najemanje dela na črno. Pooblaščena oseba se predstavi kot fizična oseba, ki prosi za delo na črno. inšpektor bi v bližini poslušal (preko prisluškovalnih naprav) test in v primeru ko bi se delodajalec strinjal za tovrstno obliko dela in se dogovoril za plačilo, pristopil inšpektor(postopek bi se snemal in tako zbrali obremenilne dokaze).
Po mojem njenju je v veliki večini primerov ko predvsem manjša podjetja in s.p. v predvsem storitveni dejavnosti opravljajo neko storitev fizičnim osebam, ne izstavijo računa. To je seveda težko odkriti, vendar bi tudi v teh primerih inšpektorji morali imeti moč, predstaviti se nekemu podjetju kot fizična oseba, se dogovoriti za nek namišljen posel brez računa. lahko bi celo najeli neko stanovanje, kamor bi pripeljali delavca nekega podjetja in se dogovorili za nek posel (naprimer menjava električne napeljave) v stanovanju.
V končni fazi, če bi država bistveno zmanjšala sivo ekonomijo, imela veliko več denarja. To da ga ne porabi vedno smoterno, pa že spada v drug problem. Zato mi ne prosim pisat, kej pozitivnega o sivi ekonomiji.