Predlagam vladi, da razmisli o ukrepu enotnega SOLIDARNOSTNEGA znižanja plač za določen čas vsem, ki so vezani na izplačilo plač iz proračuna, na višino minimalne plače v Sloveniji.
Tistim, ki dobivajo plače iz proračuna in so nižje od minimalne, pa bi se tako  lahko plača zvišala na minimalno.
S takšno potezo bi vlada dobila veliko več, kot je vredno tisto, čemur bi se odrekli!
Prihranki ne bi bili zanemarljivi.
 
PS:
Prosim, če v odgovoru ne citirate veljavnega zakona, ker ga poznamo.
Zadevo obravnavajte kot resno, tako kot je resno stanje v naši državi.
 