Vem da zakon narekuje, da se obvezna članarina za OZS preneha komaj s koncem tega leta, pa vendar:
Od kar smo izglasovali, da članarina za OZS ne bo več obvezna, se v revijah obrtnik, ki ga sofinanciramo tisti ki nočemo biti več člani OZS, nahaja vedno propagadni članek, zakaj je dobro ostati član ali pa omenja kakšno škodo si dlamo s tem, ko smo odločili, da članarina ne bo več obvezna, berem o zahtevah za spremembo tega zakona, ki nam omogoča svobodno izbiranje itd.... Dejansko sedaj mi, ki smo rpoti obvezni članarini, financiramo propagando ZA obvezno članarino. Članarine nočem plačevati, če pa o že moram, naj bo v reviji polno koristnih informacij ne pa propaganda. OZS sem tudi že obvestil, da če bo v naslednji reviji spet kak članek povezan s članarino, ne bom več plačeval položnic OZS in pika. Kar je preveč je preveč. Če niso morali prej poskrbeti za to, da bi prepričali člane, da bi ostali člani, naj se ne trudijo niti sedaj in to z našim denarjem!