 Vladi predlagam, da takoj prične z pripravami na odprodajo večinskih deležev v družbah Zavarovalnica Triglav, Petrol in Telekom. Čakanje na ustanovitev SDH se lahko pod grožnjo z referendumom še zavleče. Minister za finance je javno dejal, da je prodaja mogoča tudi v trenutni ureditvi. Te prodaje bi dale tujim investitorjem jasen signal, da tokrat vlada misli resno, z kupnino bi lahko financirali svoje obveznosti in vsaj začasno sprostili hude pritiske na obrestne mere, ki jih plačuje država. Prodaja mora biti pregledna, preko mednarodnih razpisov in kar je najvažnejše dokončna brez nemogočih dodatnih pogojev za kupca. Mislim, da je ta rešitev bistveno boljša kot pa dvig DDV, ki bo zadel vse državljane zelo pa bo škodil tudi gospodarstvu.