
 
Osnovne šole organizirajo veliko obiskov gledaliških predstav, obiskov razstav, obiskov raznih organizatorjev, ki v šolah predstavljajo plese, tečaje, ki so za starše otrok izredno dragi.
Različne predstave za otroke stanejo od 5 EUR dalje, nekateri obiski raznih razstav tudi po 7 EUR, 9 EUR in če imajo starši tudi po 2 ali 3 šoloobvezne otroke, je to za njih strošek, ki ga ne zmorejo. Ali ustanove, ki organizirajo skupaj s šolami, res ne morejo znižati stroškov in si ustvarjajo dobičke na račun otrok?
Predlagam, da se za šolske in otroške skupinske predstave, oglede določi maksimalna cena, npr. 2 EUR, ki bo določena zakonsko.