Predlagam Vladi R Slovenije, da uvede tkim. protikrizni davek v višini 3% na vse neto plače, pokojnine, socijalne transferje (prejemke), dohodke od avtorskih pogodb, dobičke pravnih in fizičnih oseb.... Davek se plačuje od zneska neto dohodka (npr. 3% od neto plače zaposlenega).
Navedeno se nakazuje direktno v državni proračun in uporabi za normalno funkcioniranje države. Davek ostane v veljavi dokler UMAR ne ugotovi določene stopnje gospodarske rasti.
Zakaj od neto plač? Zato, ker s tem ne bomo prizadeli pokojninske in davčne blagajne. Če bi plačevali od bruto plače, bi si zmanjševali predvideno bodočo pokojnino, manjši bi bili prispevki v zdravstveno in davčno blagajno kar bi občutili že naslednji mesec.
Navedeno je potrebno narediti čim preje, najkasneje pa v roku 1-ga meseca. Imamo kup predvidenih ukrepov, na koncu pa se vedno vse ustavi. Torej smo že na stopnji brezupa?!