 Pozdravljeni, predlagam, da namesto slabe banke ustanovite super nadzor porabe javnih financ. Clovek ali skupina ljudi bi morala imeti odvezane roke pri nadzoru in restrikciji. Primer Zavoda za zaposlovanje in podobni primeri se ne bi zgodili nekaznovano, ce bi lahko ali, ce bi nekdo hotel odgovornemu nalozil odgovornost in na koncu kazen ali financno ali odstop z delovnega mesta, seveda brez odpravnine in ostalih dodatkov, ki jih delijo pri odhodih z delovnih mest javne uprave ali vodilnih delovnih mest v teh zavodih. Pohlep Slovencev, ki se je izkazal v zadnjem casu je mogoce regulirati samo s kaznijo.
 
 
 
 
 