Spoštovani!
Za slovenske izdelke se naj vzpostavi prodajna mreža po vzoru skandinavskega YUSK, ki rokodelske in druge izdelke.
Slovenci imamo veliko ustvarjalnih posameznikov , obrtnikov in podjetij, ki proizvajajo različne izdelke. In še več bi jih, če bi bila vzpostavljena prodajna mreža. Poleg tega imamo doma in v tujini  prodajna mreža lesnine, merkurja in merkatorja, ki je nismo znali  izkoristiti, da bi izkoristili ustvarjalnost Slovencev in prodajali raznovrstne izdelke kot to počne YUSK.
Ministrstvo za gospodarstvo, gospodarska zbornica , obrtna zdrženja in druga združenja je potrebno takoj povezati in organizirati, da se ustvarjalnost zdrži. Tu čakajo speča delovna mesta uza mlade in ne zahtevajo posebnih vlaganj!
 