Spoštovani!
Zakaj ne izkoristimo gospodarske možnosti malih kmetij, ki omogočajo ne le večjo slovensko proizvodnjo, ampak višjo kvaliteto proizvodov, zlasti še končnih predelovalnih?!
Slovenci se ne smemo zgledovati po tistih državah, ki imajo povsem drugačne naravne pogoje, torej tistih, ki imajo velike ravnine, ampak moramo upoštevati svoje specifičnosti in to izkoristiti tako, da bo to v primerjavi z drugimi velika prednost ne pa obratno. naša prednost je, da lahko proizvajamo mnogo kvalitetenejše proizvode kot drugi. Kvaliteta pa zagotavlja zdravo prehrano in zdravje ter dobro ime.  Mal ekmetije so idealne za proizvodnjo zelenjave, zelišč, sadja, jagodičevja, drobnice, divjačine, rib, , in raznih končnih prehrambenih izdelkov. Vzpostaviti je treba trgovinsko mrežo, za njihove izdelke.