V luči varčevanja predlagam, da se prepove najemanje VIP salonov na mednarodnih letališčih za vse slovenske delegacije, ki potujejo v tujino. Izjema bi lahko bili kvečjemu varovane osebe, katerih bi varovanje na "odprtem" delu letališč stalo več, kot pa najem salona. Pri ostalih delegacijah pa gre enaostavno za metanje denarja skozi okno, saj je najemanje teh saloniv zelo drago. Pa tudi sicer ne vem zakaj ne bi ostali ministri, poslanci, funkcionarji sodišč in takšne in drugačne delegacije ne mogli čakati na povezovalne lete v normalnem delu letališča - tako kot vsi ostali. 