Predlagam, da zaposlite mlade v javni upravi, ki bodo zadovoljni s precej manjšim plačilom in bomnitetami, kot pa so starejši zaposleni. Mladi smo izobraženi, polni energije in brez zaposlitve. Bojim se, da bodo pri odpuščanju kratko potegnili ravno mladi, ki imajo pogodbe za določen čas, ki gredo na porodniško in ne morejo več nazaj in podobno... Pri odpuščanju bi morali upoštevati kakovost posameznega kadra in strokovnost. 
Omogočite bolj fleksibilno odpuščanje in zaposlovanje, kajti večina ljudi, ki dela v javni upravi, se ne zaveda, koliko je dejansko njihova vrednost na trgu. Če bi se zavedali, bi bili veliko bolj zadovoljni s svojo zaposlitvijo in višino znižane plače. 