Predlagam, da se poleg parkirnih mest za invalide, obvezno uvedejo še brezplačna  parkirna mesta za nosečnice in starše z otroci; predvsem v mestnih središčih (blizu bolnic, zdravstvenih domov, knjižnic ipd., kamor zahajajo otroci in nosečnice).  Mogoče bi bilo smotra tudi uvedba nalepk za nosečnice oz. starše z otroci, ki bi jih za simbolično ceno lahko kupili na pristojni Občini, kjer upravni organ seveda lahko preveri upravičenost do nalepk. Zgedujmo se po večjih nakupovalnih centrih, kjer že imajo označena parkirna mesta za nosečnice in/oz. starše z otroci.