Minister Radovan Žerjav! (s prošnjo za posredovanje drugim dotičnim_Erjavec, Vizjak,...)
V našem gospodarstvu smo poleg ostalih nesmislov dopustili oziroma še vedno dopuščamo, da imajo upokojenci odprte d.o.o.je in s.p.je. To je nenormalno in nelojalna konkurenca ostalemu podjetništvu, ki nima kot oni zagotovljenega mesečnega priliva, ampak se bori iz dneva v dan vključno s plačevanjem vseh dajatev, davkov itd. ob seveda katastrofalni plačilni nedisciplini. Tak poslovni subjekt nikakor ne more konkurirati upokojencu, ki dela za dušo in malo poleg ostalega. To enostavno ni fer do ostalih. Prejemajo polne pokojnine in naj živijo s tem, ne odjemat dela mladim. Oni so svoje že oddelali, naj zdaj vsaj pustijo mladim delati, da bodo lahko zaslužili za njihove trenutne pokojnine. pa še to ne bi. Da plačajo davke od poslovanja, ni zadosten razlog. Skratka predlagam, da uredite, da se ta možnost ukine, pa ne tako, da bodo prepisali s.p.na sina, pa dalje delali nelojalno, ampak da se  enostavno zakonsko stornira veljavnost licenc, članstev v Inženiriskih zbornicah in drugje, kjer je vezano na določeno usposobljenost. Tako bo nastalo kar nekaj manevrskega prostora za mlajše. Stareji so že imeli zaposlitve, so imeli plače, dobivajo pokojnine brez prekinitev, niso deležni nobene reforme,zdaj pa naj nehajo delati da ne bo potem še bolj zaradi tega trpela zdravstvena blagajna. itak pa zasnova krize izvira iz časov, ko so super živeli in to je ravno ta generacija, ki zdaj še zmeraj vse uživa v polni meri, vse v kompletu seveda na račun mlajših. hvala, če boste karkoli od tega upoštevali, ker je zelo pereče področje.lp       