Včejašnja objava v javnosti:
Je pa vladna stran predlagala kompromis pri starejših brezposelnih. Po njihovem predlogu bi se vsi, ki so bili 10. oktobra letos na zavodu za zaposlovanje prijavljeni kot brezposelni, upokojevali po sedaj veljavnem sistemu.
Predlagam, da se "zgornji" predlog ustrezno popravi, starejši delavci, ki so že dalj časa prijavljeni na zavodu bodo NAGRAJENI in se upokojevali po starem zakonu, aktivni delavci, ki še ustvarjamo in doprinašamo v pokojninsko blagajno pa bomo KAZNOVANI in se upokojevali po novem zakonu, kaznovani s podaljšanjem dela, s daljšim obračunskim obdobjem in z nižjim odmernim odstotkom, torej 3x !! Absolutno predlagam spremembo tega člena.