Pokojninska reforma - predlog 
 Minister za delo, družino in socialne zadeve Andrej Vizjak je za STA povedal, da je ministrstvo socialnim partnerjem pripravilo čistopis zakona. Med drugim je v tem pomemben predlog zvezi z brezposelnimi: 
 " da se bodo vsi starejši brezposelni, ki so bili 10. oktobra letos prijavljeni kot brezposelni na zavodu za zaposlovanje, upokojevali po zdaj veljavnem sistemu"
 Zanima me, zakaj ravno 10.oktober in kakšna usoda čaka nas, ki trenutno delamo preko javnih del od 1.9. 2012 mdo 31.12.2012 in potem smo zopet na zavodu za zaposlovanje (dokler še sploh imamo pravico). Brezposelni smo, kot posledica stečaja podjetja, po 32 letih delovne dobe in starosti 54 let. Kako se bo smatral status delavca preko javnih del. 
Predlagam, da se posamezniki, ki trenutno delamo preko javnih del, smatramo enako kot brezposelni, ki so prijavljeni na zavodu, kajti njihovo delo je samo za določen čas.
 
 
 