Predlgam, da se mediacija v gospodarskih sporih uvede kot obvezen postopek preden gre zadeva na sodišče. S tem se bo razbremenilo sodnike in zadeva se bo prej lahko rešila. V zakon je treba tudi zapisati, da v primeru, da ena izmed strani ne pride na mediacijo, se ugodi tistemu, ki na mediacijo pride, saj je nasprotna stran, s tem ko ni prišla, priznala svojo krivdo.
V praksi se dogaja, da vložiš izvršbo, dolžnik se  nanjo pritoži in zadeva ostane nerešena tri leta. na koncu sledi stečaj dolžnika, sam pa ostaneš z nepoplačanimi računi povečanim za triletne zneske odvetniških storitev. 
V primeru mediacije, bi se zadeva začela odvijati takoj in marsikateri primer bi se že takoj rešil. Ker mediacija ni obvezna, se jo izogibajo tisti, ki vedo, da bodo tožbo izgubili. S tem bi onemogočili izogibanje teh oseb.
 
 