Dejstvo je, da upravljanje z državnim denarjem ni tako učinkovito, kot z lastnim (javni razpisi...), zato predlagam privatizacijo zdravstva. Bolnice se preoblikujejo v d.d., država obdrži kontrolni delež, ostale delnice se prodajo, zaposleni imajo predkupno pravico.
V primeru, da se bo kriza še naprej poglabljala in bo predvideno nižanje plač, bi se lahko namesto dela plače zaposlene plačevalo v obliki delnic ustanove v kateri delajo. 
Vsekakor mora zdravstvena dejavnost izstopiti iz sistema javnih uslužbencev.