Internet oz. mobilni telefon je v zadnjih letih postal ena od osnovnih človekov potreb, zato bi bilo nesmiselno domnevati, da bi se kdorkoli odločil za menjavo operaterja oz odpoved pogodbe brez res tehtnega razloga, kot je npr. selitev, ali pa nezadovoljstvo z obstoječim operaterjem.  Situacija na trgu je trenutno takšna, da praktično vsi operaterji veselo ščitijo svoj košček pogače, saj ob odpovedi pogodbe zaračunavajo dodatne, nerazumljive stroške. To zmanjšuje konkurenčnost, saj uporabnike odvrača od menjave operaterja, kljub temu, da z njihovimi storitvami niso zadovoljni. Ko uporabniku vse skupaj zraste že res čez glavo, pa so operaterji nagrajeni še z dodatno "storitvijo", ki jo nezadovoljnemu uporabniku lahko veselo zaračunajo. S takšno ureditvijo je uporabnik, ki se skuša obnašati tržno, dobesedno kaznovan. Predlagam, da se takšno zaračunavanje prepove, tako kot se je prepovedalo zaračunavanje stroškov ob zapiranju računa pri banki. 