Namreč dogajajo se čudne stvari, zadnje čase je čedalje več manipulacij s temi izvršbami do konkretnih koruptivnih in koristoljubljivih dejanj, kar vsekakor meče zelo slabo luč na našo družbo in vzdušje katero vlada trenutno v njej in roko na srce se mi zdi, da smo vsak dan globlje v problemih in bližje propadu.
Namreč zaradi počasnega dela sodišč prihaja do velikih zamud pri določenih izterjavah in tu posledično do obračuna abmormalnih zamudnih obresti recimo iz leta 99 200Euro +PP piše pri stranki na izvršbi, ki jo je plačala leta 2009 (decembra) 1900 Eurov kar presega 9x glavnice. Pa ta dotična stranka ni bila vmes nikoli obveščena o kakršnem koli dolgu pa tudi položnic od storitev ni shranjevala za deset let nazaj kvečjemu ima 3 leta stare. Skratka se je znašla v škripcih in egsistenčnih problemih na robu obupa. Dokazat nemore in je kvečjemu njena beseda proti upnikovi vmes pa nesposobno sodišče.
Moj predlog, bi bil sledeč, da bi se ognili socialnim nemirom predlagam da se izvršbe omejijo na dobo maximalno 6 let od pravnomočnega sklepa o izvršbi. Kdor v tem času ni sposoben izterjave izpelat naj mu jo bog požegna, več kot 6 let je pa že skrajna nesposobnost in koruptivno dejanje namreč čakanje upnika, ki ni finančno obremenjen je kot super naložba za prihodnost na banki ne dobi takih obresti kot jih izterja na ta način.