 
Formula za obračun nadomestila za uporabo cest bi morala zajemati težo avtomobila in število prevoženih kilometrov na leto. Namreč ta dva dejavnika sta neposredno povezana z obrabo cest, za sanacijo katerih se nameni denar od pobranih nadomestil za uporabo cest oz. cestnin.
Upoštevanje luksuza pri izračunu cestnine je nesmisel, namreč cesta ne ve, kakšen luksuz se vozi po njej, kot drugo, pa se luksuz niti ne more določati glede na prostornino motorja. Vemo, da imamo lusuzne avte z motorji med 2.0 in 3.0, hkrati pa imamo stare ljubiteljske avtomobile, predvsem američane, katerih kubatura je znatno večja, vendar pa je avto vse prej kot luksuz.
Zato menim, da je zdajšnji način določanja višine nadomestila za uporabo cest zgrešen, saj:
In predlagam, da se uvede nova formula, ki bo zajemala število prevoženih kilometrov na leto in težo vozila. Kot opcijsko se lahko v cestnino zajame tudi okoljevarstveni faktor, glede na to, ali je vozilo dizel, bencin, elektrika ali plin ter izpust trdih delcev in CO2. Slednje je sicer nepovezano z obrabo cest, je ša vseeno veliko bolj sprejemljivo za vsakdanjega državljana, kot klasifikacija po prostornini.
Hvala.
 