Predlagam, da Ministrstvo za obrambo, pridobi vsa pooblastila glede izredne odpovedi poklicnemu pripadniku vojske, ki ne izpolnjuje družinskih obveznosti do svojih otrok, saj smatramo, da poklicni pripadnik vojske brez morale ne more biti zaposlen v slovenski vojski.
Dobili smo podatek iz CSD, da je ogromno neplačnikov preživnin prav iz slovenske vojske. Trenutno je v septembru za leto 2012 zaposlenih 7468 poklicnih pripadnikov vojske. Prosim, če nam posredujete statistični podatek, koliko izvršb na osebni dohodek vodite v evidencah zoper neplačevanja preživnine in koliko sklepov ste prejeli iz sodišča. 
V kolikor skrbnik otroka sproži postopek 194.člena KZ, pomeni, da se kaznivo dejanje zaradi neplačevanja preživnine preganja po uradni dolžnosti.
Kdor ne plačuje preživnine, se po 194. členu KZ zapre tudi do 3 let. Iz vaših podatkov pa je mogoče razbrati:
Kandidat ne smete biti pravnomočno obsojen zaradi kaznivega dejanja, ki se preganja po uradni dolžnosti, in ne sme biti obsojen na nepogojno zaporno kazen za kakšno drugo kaznivo dejanje za več kot tri mesece. Zoper kandidata ne sme obstajati varnostni zadržek, zato je kandidat pred sprejemom varnostno preverjen.
Zahtevam, da poklicnemu pripadniku slovenske vojske date takojšnjo odpoved, v kolikor je podan 194.člen KZ in je pravnomočno tudi obsojen! 
 
V upnaju na ugodno rešitev Vas lepo pozdravljam.