
 
Posredujem dva predloga, in sicer:
1.      Lokalna samouprava je zelo potratna.
Imamo veliko preveč občin, ki so neučinkovite in proračun le obremenjujejo.
Ukrep: Znižati njihovo število na razumno raven. Definicija: Obstoj neke občine je upravičen takrat, ko lahko le-ta ob normalnih pogojih sama trajno in učinkovito financira vse svoje dejavnosti in razvoj.
2.      Finančni sektor je v hudi krizi.
Za oživitev gospodarstva je nujna sanacija (dokapitalizacija) bančnega sistema.
Možni ukrepi: Obstaja podatek o znatnih prihrankih domačih varčevalcev. Ker gre za velike zneske, predlagam spodbujanje domačega varčevanja. Eden izmed ukrepov je prav gotovo odprava davka na obresti od vseh vrst vlog varčevalcev, ki varčevanje v domačih bankah destimulira. Izpad davčnih prihodkov bo prav gotovo občutno manjši od donosa iz tega. Obveznice ponuditi domačim varčevalcem. Kapital bo ostal doma.
 
Izvedba tega je preprosta in časovno ni zahtevna, učinki pa so znatni.