Našo državno blagajno je potrebno v tem trenutku enormno zadolžiti (30mrd€). Kako in zakaj to izvesti:
1. Preko razpisa izbrati 60 malih podjetnikov in vsakemu od njih podeliti 0.5 mrd€ subvencije za zaposlitev 1700 delavcev z minimalno plačo za obdobje 30 let.
2. Zakone spremeniti toliko, da če delavec zavrne več kot 3 ponudbe za najnižje plačano delo, odkloni tudi vsako pomoč države.  
3. Tako bi letno privarčevali 300 milijonov iz izdatkov za socialne transferje in 500 milijonov pri davkih in prispevkih na plači. 
Zgodil bi se pogrom (trenutnih brezposelnih) v tujino promovirati slovenski turizem. Iz naslova subvencije bi se državo razdelilo na 60 turističnih enot na vsaki pa bi deloval 1 subvencioniranec. Prenovili bi se hoteli, apartmaji, koče, uredile bi se poti (vinske ipd). Slovenijo bi v glavnem pokazali v svoji pravi luči. V gradbene projekte bi se vlagalo skupaj samo zaradi tega 3 mrd€ letno. Kar bi prineslo državi novih 600 milijonov od davkov.
Tako bi država imela 1.4mrd prihranka. Na letni obrok kredita za 30 mrd 1.75mrd€
Seveda pa tu ni vštet prihodek od DDV-ja ki pa nebi bil manjši od 600 milijonov.
Zamislite si, kak dolgo bi bila na oblasti vlada ki to izpelje... 
 