Predlagam vladi, da z zakonom omeji višino trgovskih in storitvenih marž.
Po trgovinah ponujajo po 70% popusta, ob nakupu dveh parov čevljev dobiš tretjega zastonj, popusti za razne storitvene pakete telefonskih storitev, elektro storitev ....
Tako nam je vsem potrošnikom jasno, da imajo marže in cene vsi dobavitelji nabite v nemogoče višine, ker tudi z maksimalnimi popusti ne poslujejo z izgubo.
Če bi se višina marž smiselno omejila navzgor, bi se povečala potrošnja, saj bi bili vsi izdelki in storitve cenejši (cene bi bile normalnejše). Povišala bi se kupna moč prebivalstva, davki bi redno pritekali v proračun ...
Trgovci bi pa imeli ravno takšne, če ne celo večje dobičke.