Vsak podjetnik se je na krizo odzval kot dober gospodar. Racionaliziral je svoje poslovanje.
Zakaj vlada tega ne naredi.
Na Ministerstvu za Gospodarstvo (ogromen aparat) je sigurno 300 ljudi za katere se ne ve kaj delajo in 300 ljudi ki hodijo v službo
NA ministrstvu za obrambo enako??
Občine: (5000 ljudi = občina, 1 Župan 1 namestnik, tajnica, pravnica,......)
Združiti občine in narediti kvaliteten sistem kako se denar razporeja po vaseh. INveticije v Vasi na leto na prebivalca, pa ne more biti nič narobe!
ŽE taki posegi bi nas rešili pred najhujšim.
Vem da boli, kaj pa ko bomo propadli! KO bodo vodili SLO ljudje iz Bruslja??? Si mar to želimo???