glede na posredovano iz medijev glede poslovnih rezultatov podjetij, ki so v popolni ali pa delni državni last, možno iz leta v leto videti, da so eni in isti cvedno najuspešnejši in da si zaradi tega tudi zaslužijo astronomske plače in dodatne nagrade za uspešnost in ne vem še kaj. vsaka čast dobrim direktorjem in ekipam, le ne vem če je kdo pomislil, da so to vedno taiste firme v taistih branžah (več ali manj je to vedno farmacija, trgovina, trgovanje s pogonskimi gorivi, ....). zato nisem ravno prepričan, da so ta vodstav tista, ki so zaslužna za te uspehe. je pač brana taka, da jim to rata. kdo lahko kaj pripomni na ceno bencina, tudi zdravil potrebujejo ljudje čedalje več,.... kje je tu hud napor vodstev? ta podjetja tečejo sama po sebi dobro.
ko pa ne bodo, bodo pa vsi rekli, da je za to kriva kriza. tako kot do zdaj vsi. dokler je bila konjunktura, so bili za uspehe zaslužni direktorji in so se temu primerno obdarili, ko pa je slabo v podjetju pod taistim vodstvom, je pa kriva kriza. kje je potem silna strokovnost, ki je uspešna samo v doberm.
Zato predlagam vladi, da v svojem portfelju podjetij prične z rotacijo vodstev, da se jih zamenja in da bi lahko Bohorič in Petrol in drugi podobni se poskusili v kakšni zadrugi, kakšnem gradbenem podjetju, kakšni drugi dejavnosti, ki ni čisto sama po sebi uspešna. zaradi mene naj obdržijo plače kot jih imajo sedaj, samo da bo s svojo sposobnostjo to firmo izvlekel. in če mu to rata, naj se ga spet nagradi.
tako bo tudi sam sebe preveril vsak menedžer, koliko zares odtehta njegova sposobnost v realnih primerih.
hvala          