Kako oprati davek iz podjetja in oškodovati proračun? S pomočjo športnih društev!
Predlagam preverbo sodelovanja podjetij in političnih strank s športnimi društvi. Preveriti je potrebno zakaj so športna društva pridobljena sredstva porabila, saj se že na ulici govori, da določena športna društva "DONATORJEM" izplačajo nazaj v privaten žep nazaj 90% vplačanega zneska.
 
Če je Kongler ali Jonkovic posloval z športnimi društvi in jim nakazal 100.000 EUR za delovanje, naj se preveri, ali so sredstva v športnem društvu res porabili in zakaj, ter naj se uvede davčni pregled podjetij in občin, ki so prekomerno sodelovala s športnimi društvi.
 
Žal niso vsa športna društva namenjena promociji športa ampak po domače pranju denarja. Na problematiko sta me opozorila dva policista v civilu, ki sta mi povedala, da sistem vplačaj 1000 EUR preko podjetja v športno društvo in 900 EUR ti vrne direktor športnega društva v kešu na roko prisotna marsikje.
 
Če imamo davčne težave in proračunsko luknjo naj se zaposli dodatne tržne in davčne inšpektorje.