 Finančna kriza, je bila po mojem mnenju bolj kot ne načrtno ustvarjena. Da je bilo to mogoče pa je po mojem mnenju največ zaradi tega, ker je ves denar v obtoku v bistvu dolg nekoga. 
Popravite me če se motim, a če država želi povečat količino denarja v obtoku sproži nek mehanizem da imamo cenejše kredite in se osebe bolj zadolžujejo. Če pa ga želi zmanjšati pa poviša strošek zadolževanja.  Mene so tako učili in po moje je tako (v zelo laičnem prevodu). 
To da jasno videti da je ves denar v obtoku fizično prišel iz banke kot kredit. To pa je po mojem napaka.
Predlagam da ko bi država želela povečati količino denarja v obtoku ustrezen znesek nakazala vsakemu državljanu. Ko pa bi ga želelazmanjšati pa bi ga pobrala vsakemu državljanu. Tako bo denar denar in ne dolg. 
Predlagam, da naj se banke in bankirji, ki so po večini vsega krivi glede finančne krize ukvajajo le z hrambo denarja, transakcijami, ipd. in ne z preprodajo.