Zaradi težav pri ločevanju odpadkov v bloku in stalnem opozarjanju sostanovalcev na pravilno sortiranje sem prišla na idejo, da bi se zavezalo vse proizvajalce, da na svoje izdelke dodajo oznako, med katere odpadke odvreči posamezne dele njihovega izdelka ali da dodajo spletno stran, kako se lahko njihov izdelek ali embalaža reciklirata. Tako bi imela lahko vsaka firma že oddelek, ki bi zaposloval ljudi, ki bi se izmišljevali, kako reciklirati izdelke. Ali izdelati nove ali pa jih zopet vključiti v proizvodnjo. Enostavno bi morali te stroške dati firmam, da se aktivno vključuje v eko-izobraževanje svojih uporabnikov.