Predlagam, da se sprejme zakonski predpis, po katerem bi moralo biti iz zapisnikov (ali kakšnih drugih dokumentov, ki so na spletu dostopni vsem) sej državnega zbora, državnega svea in občinskih svetov za vsako glasovanje razvidno kdo je za kaj glasoval. Tako poimensko, kot tudi po strankarski pripadnosti.
Državljani moramo imeti pravico vedeti, kako glasujejo in za kaj se dejansko zavzemajo naši izvoljeni predstavniki. Že zato, da lahko to upoštevamo pri naslednjih volitvah. Pri tem ne smemo biti odvisni od dobre volje medijev, če se jim zdi tak podatek za posamezno sejo pomemben, ali pač ne....