Zadnje dni je vedno pogosteje zaslediti nezadovoljstvo prebivalcev posameznih občin z njihovimi župani. Na državnem nivoju je za takšno nezadovoljstvo s prdstavniki oblčasti več možnih postopkov, za župane pa ne. 
 Predlagam, da vlada pripravi zakon (ali pa spremembe obstoječih zakonov), s katerim funkcija župana med potekom mandata ne bo odvisna samo od njegove volje, mandat nadaljevati, ampak naj se predvidi tudi možnost prisilnega prenehanja njegovega mandata. 
Omogočiti je tudi treba odškodninske postopke zoper župane, ki s očitno zlorabo položaja ali prekoračitvijo pooblastil občini povzročijo škodo (jo prekomerno zadolžijo, gredo v sumljive finančne posle ipd - primer: župna občine Šoštanj in njegovo posojilo zasebnemu podjetju.
 