Predlagam, da se drzavljanom omogoci novo storitev, kjer lahko stopijo v direkten kontakt z vlado in raznimi oblastmi, ministerstvi, ipd...
 
Imamo tehnologijo, ki to omogoca in prav  je, da se ljudem omogoca, da lahko javno izrazijo svoje mnenje in podajo vprasanje kadarkoli, tako kot to pocnejo na raznih socialnih omrezjih, ker so vidna vsem. Od vlade se pricakuje, da postane bolj transparentna in odprta do dialoga z drzavljani, saj trenutno v casu krize in protestov ni moznosti, da bi prisli do kakrsnegakoli dialoga, ker ocitno vladajoci nocejo stopiti v stik z ljudmi in delajo vse samo po svoji volji in prepricanjih.
 
Preko interneta bi ljudje lahko spremljali dogajanje v parlamentu in tam tudi sodelovali, dajali vprasanja, katera bi bila javno vidna vsem brez cenzure in poslanci bi lahko direktno odgovarjali na dolocena vprasanja bodisi preko interneta bodisi po tv v zivo, saj preko prjektorja bi morali projecirati tudi omenjeno stran, kjer bi lahko vsi videli vprasnje, ter morebiti odgovarjali nanj.
 
Zagotovljena mora biti anonimnost uporabnikov, pravila morajo biti zelo kratka in jedrnata in jasna, saj vse lahko ostane zabelezeno in javno dostopno, pogled do osebnih podatkov, pa bi bil mozen, samo v zelo izjemnih situacijah, ce nekdo grozi z smrtjo, oziroma pravila, bi se sproti dopolnjevala in ljudje bi morali biti o tem obvesceni.
 
Podobne storitve potrebujemo tudi v mestnih obcinah in celotni JU, saj zivimo v dobi interneta, kjer lahko preko racunalnika vsakdo sodeluje in sprasuje, ker telefon je predrag in se izguba casa je, medtem, ko preko interneta napises vprasanje in pol cakas na odgovor in to brez zapraviti centa.