  Zgražam se nad predlogom sprememb v vrtcih in nad varčevanjem, povezanim z našimi otroki! Ne vem, zakaj ste še tri leta nazaj imeli cilj, da se v vrtce vključi čim več predšolskih otrok, sedaj pa jasno kažete na to, da so naši otroci SAMO STROŠEK in niso vredni kvalitetnega varstva kot malčki?! 
In želite, da naj dve osebi pazita na kar 17 oz. 27 otrok?? In kdo bo odgovarjal, če se našim otrokom kaj naredi? Da ne govorimo o kvaliteti in času, ki ga bosta lahko vzgojiteljici posvetili otroku?   Mnogo boljši predlog za varčevanje vlade je, da se TAKOJ UKINEJO brezzvezne agencije in ne vem kakšni odbori, kjer ljudje samo vleče(t)jo plače in so samo za škodo!! S tem bi lahko vlada privarčevala in ta denar nakazala občinam kot pomoč pri financiranju vrtcev. Mnogo bolje, kajne? In nič v škodo otrok! Nič zato, če bo kar nekaj ljudi iz teh vladnih služb brez službe, itak so si dovolj nagrabili v letih (ne)dela!   PREDLOG TOREJ JE: naj se takoj umakne predlog sprememb v vrtcih in naj se denar pretoči od tvarčevanja, kjer se ukinejo agencije, odbori in kaj vem še kakšni uradi .