 Pri vsem pomanjkanju denarja v drzavni blagajni, je tole nov predlog polnitve. Potrebno je uvesti poseben davek na izvozeno hlodovino v Avstrijo ali drugam. Zakaj? Les je naravna dobrina tako kot je to voda premog in se marsikaj. Neracionalno in profitarsko obnasanje do narave se lahko kaj hitro mascuje, ce se ze ne v tem casu. Poglejte gozdove po Sloveniji, saj nekaj velja samo se hlod, vse ostalo pa razmetano gnije na tleh. Tako ravnanje z naravnimi dobrinami ne samo, da zasluzi obdavcitev, zasluzi tudi zgrazanje.