predlagam vladi, da nas neha imeti za ovce!
zadnji primer je primer gospoda Hrvatina, kateri je bil pravnomočno obsojen in kljub temu se zaposluje znotraj vlade kot da je stanje v državi rožnato!
kako lahko takšen folk zaposlujete na takšna mesta?? kako mu lahko daste potuho in mu omogočate zaposlitev?? sam govori kam bo šel delati??
... Zdaj grem od tu, a ne skrbi, še bom imel besedo na Upravi za pomorstvo. Iz ozadja!" je Hrvatin ob odhodu z uprave zabrusil predsedniku sindikata Loredanu Cetinu. Marijan Hrvatin je sicer do konca računal na direktorski stolček Uprave za pomorstvo. Izmuznil se mu je za las. Na ministrstvu so očitno v zadnjem hipu presodili, da v pregretem družbenem ozračju imenovanje Hrvatina ne bi bila modra poteza....
+
Cilja na INPO? Pristaniške vplovne poti z evropskimi milijoni poglablja podjetje INPO. Gre za hčerinsko družbo Luke Koper. Po nekaterih informacijah, ki so zakrožile te dni, naj bi Hrvatina sprva skušali namestiti v to podjetje. Tudi sam naj bi znancem dejal, da ga tam čaka mesto. Zato v pomorskih krogih že namigujejo, da bo po etapi na ministrstvu tam prej ali slej zasedel direktorski stolček, saj zdajšnji direktor odhaja v pokoj.  zaradi zagotovitve svoje službe in obstoja, se bo luško dno poglabljalo in poglabljajo še leta in leta, da ne bi slučajno bil prezposelen več to 1 sekundo!!!
ljudje nimajo za burek, bi pa takšne stvari izvajate, res smo ovce, če nas imate za take budale!!!
 
 
http://www.rtvslo.si/lokalne-novice/hrvatin-bo-v-ljubljani-poglabljal-...
 
 