Več kvalitete, manj kvantitete
Imamo lep problem, tudi strukturne nezaposlednosti. ker naše fakultete mnogokrat proizvajajo neuporaben kader, pogosto tudi nenajbolj sposoben, je moje mnenje, da je visoko solstvo potrebno spremeniti, hkrati pa bi se privarcevalo vec 10mio€.
90% dijakov, se vpiše na študij, v sodobnem svetu je to navadno med 20 in 50%. 
1.   potrebno je spremeniti sistem financiranja fakultet - glavarino.  Tako, da se ne spodbuja stevilcnost studentov ampak, cim bolj uspesne in sposobne studente. Ceprav, se mogoce komu slisi kruto, vendar vse preveč ljudi na pomembnih delovnih mestih, ni sposobno opravljati le tega.
2.   mnogokrat smo priča, da recimo na študij medicine ne pride naravni talent za kirurga ali sportnega zdravnika, ker ni imel "dovolj visok uspeh pri geografiji..." Danes šteje le, da ima dijak,dijakinja vse 5tke, torej da se snov pifla in pifla... Nato se uspešno vpiše na studij medicine, "ker je to kul." 
   Zato predlagam, da se razdeli razmerje uspeh v šoli 40%, sprejemni izpit 60%. Ker pač vsakdo ni za zdravnika, pravnika, učitelja,...
sprejemni izpit naj vsebuje sposobnost posameznika v poklicu, za katerega se namerava na visokosolskem zavodu izsolati. (lahko pisni, ustni ali oboje)
3.   Uvedba solnin za redne studente. Ta naj bo relativno nizka, npr.400, 500€ za cel studij ob vpisu v prvi letnik. Tako se ne bodo studenti vpisovali za hec, hkrati pa se ne bodo vpisovali zaradi studentskih napotnic. 
4.   Ukinitev "kvazi visokosolskih zavodov" 