sedanji zakon o sodnih taksah ne motivira udeležencev sodnih sporov, da v kolikor se poravnajo ali umaknejo tožbo na prvi obravnavi dobijo povrnjeno sodno takso. Obračun sodne takse je neprimeren saj sodišče s tem ni imelo stroškov niti sodnik. Treba je gledati splošno korist zmanjševanja sodnih sporov tega pa trenutni zakon ne motivira. Prav tako sodniku ni bilo potrebno soditi in napisati sodbe.
Za te primere bi lahko imelo sodišče v naprej pripravljene obrazce ne pa da za vsak umik tožbe posebej izumlja svojo dikcijo dokumenta. Na tak način se ne zmanjšujejo sodni zaostanki...