Vlada Ivana Janše z nekompetentnimi ministri je še hujša kot naravna katastrofa vlade Boruta Pahorja. Obnaša se enako kot v mandatu 2004-2008 ko je bilo vse podrejeno predsedovanju EU za ostale stvari pa je bila opravilno nesposobna. Priča smo popolni improvizaciji na vseh odročjih, še posebno na finančnem področju, saj se ministru Šušteršiču nepopravljivem ekonomskem neoliberalcu, še sanja ne kako bi moral ukrepati. Najbolj osupnila pa nas je izjava prevrtljivega oportunista, ministra za zunanje zadeve Karla Erjavca, ki je danes v Državnem zboru dejal, da bi tožba Slovenije proti italijanskim plinskim terminalom pomenila poslabšanje odnosov z Italijo. Erjavec se očitno obnaša kot da je minister kake druge države saj sploh ne sledi življenskim interesom Slovenije in mu je vseeno za usodo turizma od Milj do Strunjana, teških okoljskih posledic in propada luke Koper.    Pričakujemo takojšen odstop vlade RS saj ne deluje v skladu z interesi Republike Slovenije in njenih državljanov.