Da bi bil volk sit in koza cela, bi predlagal znižanje plač vzgojiteljem s srednješolsko izobrazbo, ki so umeščeni krepko višje, kot vsi ostali javni uslužbenci. Tako bi naredili kompromis glede normativov, ki mu deloma nasprotujejo starši in bi ohranili "kakovost", torej ne bi varčevali na račun otrok, varčevati pa je nujno potrebno pri nesorazmerno visokih plačah vzgojiteljev s srednješolsko in višješolsko izobrazbo (ti imajo v povprečju 36 do 37 plačilni razred oz. kar 2.000 € bruto mesečne plače. Menim, da bi bile te primerno pogajalsko izhodišče napram sindikalnim zahtevam glede ohranjanja normativov (osebno bi sicer predlagal normativ povečanja za 2 otroka, če pa sindikati k temu ne bi pristali pa znižanje nesorazmerno previsokih plač na primerljivo raven ostalih zaposlenih v javnih službah z enako izobrazbo). Ne morejo stati na stališču, da bodo zato, ker opravljajo enako delo kot vzgojiteljice z visokošolsko izobrazbo enako plačane, saj je zaradi manjše izobrazbe tudi njihovo delo manj strokovno in kakovostno, podobno kot je manj strokovno in kakovostno delo pomočnic vzgojiteljic (zato bi se bilo potrebno s plačami vzgojiteljic s V. stopnjo približati sistematizaciji pomočnicam vzgojiteljic.