Za študij naj se uvede šolnina na ta način, da bo imel vsak študnt račun, na katerem se mu bo prikazoval dolg do države za šolanje za študij. Ob uspešnem zaključku študija se mu dolg do države avtomatsko izbriše, saj je svoje obveznosti opravil (ob predpostavki, da je obveznosti opravil v določenem roku npr. 3. letih). Tako po mojem prepričanju sploh ne bi bilo več fiktivnega vpisa na fakultete. Pole tega predlagam ukinitev študentskih bonov v zameno za enkratni brezplačni obrok za študente, ki bi se beležil na študentsko kartico in ki bi ga izvajale restavracije, kantine... ki so v neposredni bližini fakultet.
Predlagam tudi da se delo preko študentskega servisa omogoči samo v času počitnic in v času absolventskega staleža. Tako bi se izognili fiktivnim napotnicam, študentom bi pa vseeno omogočili po končanem študiju pridobivanje izkušenj z delom na ta način, ki je bolj ugoden za delodajalce.