Predlagam spremembo Zakona o sladovodnem ribištvu, ki ga je sprejel Državni zbor Republike Slovenije 30 maja 2006.
V zakonu je opredeljeno, da ribiško čuvajsko službo skladno z 60., 61. in 62. členom izvajajo  ribiški čuvaji, ki imajo opravljene izpite za ribiškega čuvaja in jih na predlog izvajalca ribiškega upravljanja imenuje in razrešuje minister.
Predlagam, da čuvajsko službo v ribiških družinah opravljajo vsi ribiči, saj nekatere ribiške družine v nasprotju s tem zakonom od svojih članov že več let zahtevajo, da izvajajo naloge ribiških čuvajev. V kolikor nalog ne izvajajo pa morajo plačati denarno nadomestilo.
V kolikor država ali Ribiška zveza Slovenije ni v stanju nadzorovati izvajanja zakonodaje, naj se jo vsaj spremeni.