 Predlagam uvedbo minimalne hitrosti 110 ali 120 km/h na prehitevalnem pasu.
Zakaj. Z uvedbo vinjet se je veliko "nedeljskih" voznikov znašlo na avtocestah, ki sploh tam ne znajo vozit. Vozijo se 100 km ali pa še manj po prehitevalnem pasu in se pod nobenim pogojem ne umikajo, kot da je avtocesta njihova!
Radarji bi tudi slikali prepočasne voznike, ki na avtocestah predstavljajo dosti večjo nevarnost kot tisti prehitri. Kazni bi bile enake kot za prehitro vožnjo, če voziš 20km/h prepočasi je enako kot da voziš 20 km/h prehitro!