Predlagam vladi, da odvzame pravice izvajanja zakona o cestnem prometu, v segmentu ugotavljanja hitrosti z radarji, občinskim redarjem. Prav tako pravico do ugotavljanja identitete oseb in in uporabo fizične sile oz. sredstva za vezanje in vklepanje. Ta pooblastila že izvaja policija tako, da ni potrebno da še imamo eno inštitucijo, ki ima ta pooblastila. Ugotavljanje hitrosti z radarjem občinskih redarjev je samo nabirabje denarja za občinske blagajne. Radarje posatvljajo na mestih,kjer ni bilo prometnih nesreč zadnjih 20 let in strogo upoštevajo limit le 5 km/h dovoljene prekoračitve. To očitno kaže na zgoraj omenjena dejstva o polnjenju občinskih blagajn. Občinski redarji naj izvajajo določila občinskih odlokov kod je bilo poo starem in ne rabimoše enih, ki samo pobirajo denar od ubogih ljudi, ki še za preživetje nimajo.
 
Lep pozdrav.
 
Tony