Trije predlogi:
1. Vlada naj nemudoma odstopi, saj je izgubila vso kredibilnost in zaupanje naroda.
2. Nenapovedani redni testi vsebnosti prepovedanih substanc v organizmu vseh posameznikov v parlamentu in javna objava rezultatov. Če so rezultati na katero izmed substanc pozitivni, doživljenjska prepoved politične aktivnosti in zaposlitev v javni upravi,
3. Testi sposobnosti in splošni psihološki pregled za odkrivanje potencialno škodljivih osebnostnih značilnosti pred zasedanjem politične vloge tako na lokalni in državni ravni. Podrobnosti rezultatov se posebej ne izpostavijo. Izpolnjeni testi se pošljejo vsaj petim različnim psihologom v tujino, ti podajo svoje mnenje o primernosti kandidata. Če ta ni primeren, ne more biti politično aktiven.  