Predlagam, da se v Sloveniji prične s pospešeno gradnjo optičnih telekomunikacijskih omrežji (FTTH omrežja); tako v mestih (kjer tovrstnih omrežji še ni), še posebno pa izven mest. Cilj je čimprejšnja zamenjava zastarelih omrežji bakrenih telefonskih kablov.
FTTH omrežja, skupaj z mobilnimi omrežji LTE (4G) so izredno pomembne stimulator nadaljnega razvoja, ustvarjanja delovnih mest (tudi izven urbanih središč) in zaposlovanja. vse več ljudi bo v preteklosti uporabljajo IP televizijo in potrebovalo visokozmogljiv internetni dostop (pri tem ne misilm na možnost hitrega snemanja vsebin iz medmrežja).
FTTH omrežja naj se gradi kot javno dobro, v interesu vseh državljanov; operaterji naj potem sprejmejo odločitev o najemu vodov za priklop svojih naročnikov. Dosedanja praksa razvezane optične zanke in odprtih širokopasovnih omrežji namreč kaže, da je moč FTTH priklope pripeljati povsod, ne le v mesta z veliko koncentracijo naročnikov na kvadratni kilometer.
Torej, ali ste za sprint naprej, ali stanje na mestu?