Glede na to, da je vlada predlagala nekatere varčevalne ukrepe, ki naj bi veljali samo dokler se ta kriza ne prebrodi, bi predlagala, da se vsem zaposlenim v javni upravi in v podjetjih, v katerih je RS večinski lastnik, ki imajo neto mesečni dohodek višji od 2.500 EUR, le ta zmanjša za 30%,  za tiste, ki imajo neto mesečni dohodek višji od 3.500EUR pa za 50%... Ta ukrep bi veljal samo za toliko časa, da s skupnimi močmi prebrodimo krizo... Tako bi vlada pokazala, da varčuje tudi pri sebi, ne samo pri ljudstvu...