 Predlagam, da se zaposli večje št. inšpektorjev, ki bodo preverjali zgolj to, ali so samohranilci  dejansko samohranilci ali so to zgolj na papirju z namenom pridobiti čimveč sredstev iz državne  blagajne. S takim goljufanjem se doseže nižje plačilo vrtca, izplačilo neupravičenih socialnih  pomoči, otroških dodatkov ipd.. To s sabo potegne maso izplačil iz državne blagajne, ki tega  očitno več ne zmore! Tako preverjanje mora potekati ob zaprositvi za pomoč in kadarkoli do konca pridobivanja pomoči. To NI poseg v zasebnost, temveč zgolj nadzor nad porabo javnih  sredstev. Sedanji sistem, kjer je potrebno zgolj izjaviti, da si samohranilec in se sam prijaviti z otrokom na  enem naslovu, medtem ko drug izmed partnerjev ostane prijavljen pri starših, je katastrofa in norčevanje iz poštenih državljanov! . Morebiti pripelješ še sosedo, ki izjavi, da si samohranilec...  Pa je. Dinarčki padajo.  Zaposlitev večjega števila inšpektorjev se bo kmalu izkazala za velik špar program, saj bo  država na ta račun ogromno privarčevala, pa še veliko ljudi bo dobilo službo in tako rešilo  svoj eksistenčni problem.  