Ker je tako imenovana slaba banka praktično že dejstvo predlagam vladi, da sprejme vse ukrepe, ki bodo preprečile razprodajo premoženja, ki bo preneseno na slabo banko. Predlagam da se skliče vse direktorje firm, katerih deleži boo preneseni na slabo banko in se jim ponudi opcija, da se skupaj z zaposlenimi spustijo v nakup družbe.
Gre za model zadrug, ki bi se ustanovile v okviru družbe in ki bi potem prevzele firmo. Delavci bi se odpovedali npr nekaterim nagradam in/ali božičnicam, 13 plači. Ta denar bi se avtomatsko prenesel na račun zadruge, ki bi potem postopoma odkupovala deleže od te slabe banke. Tako bi se delavce spodbudilo da bi delali bolje in tudi pripadnost podjetju bi bila večja. Domači lastniki, če so to zaposleni in bivši zaposleni, ki so leta preživeli v podjetju in velik del svojega življenja pustili tam, so vsekakor bolši lastniki kot neki tuj kapitalist.
Predlagam da se s strani vlade preko bank spodbudi ustanavljanje takih zadrug in da se daje prednost takim zadrugam za nakupe pred drugimi.