 Za izboljšanje in preprečevanje plačilne nediscipline naj se uvede uklonilni zapor za odgovorne osebe zasebnih in javnih gospodarskih družb (predsednike uprav, direktorje), za  osebne družbe, za odgovorne osebe zavodov, civilno pravnih organizacij, za odgovorne osebe državnih organov in lokalnih skupnosti, ki so po pooblastilu ministra ali župana odredbodajalci izplačil.
 Upnik lahko zahteva uklonilni zapor zoper odgovorno osebo enkrat ali večkrat, vendar skupaj ne več kot 30 dni za posamezno terjatev. Uklonilni zapor lahko zahteva za zapadle in neplačane terjatve pred vložitvijo tožbe ali izvršbo. O uklonilnem zaporu odloči sodišče.
 V ta namen se ustrezno spremeni civilno pravna zakonodaja.