Predlagam takojšen umik priznanja Sirske nacionalne koalicije kot edinega legitimnega predstavnika sirskega ljudstva.
Slovenska vlada je na seji dne 3.1.2013 priznala opozicijsko Sirsko nacionalno  koalicijo kot edinega legitimnega predstavnika sirskega ljudstva. Ta Sirska nacionalna koalicija ni edini legitimni predstavnik sirskega ljudstva. Te koalicije Sirci na demokratičnih volitvah niso nikoli volili, zato ta koalicija ne more legitimno predstavljati sirskega ljudstva. So pa Sirci demokratično izvolili vlado in predsednika Bašarja Al Asada, ki pri prebivalcih uživata vso podporo. 
Sirska nacionalna koalicija je skupek terorističnih band, financiranih s strani ZDA, Savdske Arabije, Katarja. Slednji dve državi sta v primerjavi s Siriji nedemokratični, njuni voditelji pa imajo absolutno oblast. Teroristične bande, med katerimi sta Al Kaida in Svobodna sirska vojska, napadajo civilne in vojaške cilje v Siriji, uničujejo in plenijo premoženje sirskih prebivalcev ter izvajajo zunajsodne poboje civilistov in vojakov legitimne sirske vojske.
Te teroristične bande izvajajo genocid nad krščansko in alavitsko manjšino v Siriji.
Priznanje tega band kot edinega legitminega predstavnika sirskega ljudstva je v nasprotju s stališčem, ki ga je premier Janez Janša imel še septembra 2012. Premier Janez Janša je v govoru na splošni razpravi 67. zasedanja Generalne skupščine ZN pozval mednarodno skupnost, naj se pridruži prizadevanjem za svet brez genocida. Predstavil je tudi svojo pobudo za nadgradnjo konvencije o preprečevanju in kaznovanju genocida.
www.24ur.com/novice/svet/jansa-za-svet-brez-genocida.html
Z dejanjem priznanja Sirske nacionalne koalicije kot edinega legitimnega predstavnika sirskega ljudstva je Janez Janša s svojo vlado dal polno podporo izvedbi genocida na manjšinami in drugačemislečimi v Siriji.
Objavljam povezavo na posnetek z zločini FSA, t.i. Svobodne Sirske Armade.
Brutalni umori (s strelnim orožjem, hladnim orožjem, metanje iz zgradb, vlečenje za avtomobilom po cesti...) ujetih vojakov redne vojske kot tudi neoboroženih civilistov (npr. poštnih uslužbencev kar iz strehe njihove lastne pošte).  www.youtube.com/watch?v=hfW7HZIbZ4Y
Novica o priznanju Sirske nacionalne koalicije s strani slovenske vlade:
http://www.rtvslo.si/svet/slovenija-priznala-upornisko-sirsko-nacional...
Predlagam torej, da slovenska vlada pokaže pokončno in nehlapčevsko držo ter takoj umakne priznanja Sirske nacionalne koalicije kot edinega legitimnega predstavnika sirskega ljudstva.