Ko je bolnik napoten na zdravljenje  v bolnišnico izven svojega kraja je  upravičen do povračila stroškov. To pravi zakon -  birokratske republike Slovenije
Ampak kako in kdaj????
Obračun se dela mesečno in je bolnik upravičen nadomestila le za  bolezen in nesrečo pri delu?????
Za prometno nesrečo ali poškodbo pa NE!!!????
zakon pravi : 3% stroškov do minimalne plače krije zavarovanec sam(cca 22€) ostalo se mu povrne.
Problem je v tem zakaj predlagam da se ukine povračilo:
1.osebni zdravnik ne opozori pacienta da je upravičen do povračila
2.šele ko imate napotnico za povračilo stroškov jo morate it potrdit v bolnico-celo k zdravniku ki je izdal izvid.(v nekaterih primerih ne sme administracija podpisat-čeprav je vse vodeno v računalniku in izvidu)
3.dodatna obremenitev zdravnikov in administracije.
4.sem celo doživel da v administraciji niso vedeli oz. so mi rekli da se ne splača uveljavlajt stroškov.
5.ko gre pacient 1. v mesecu na pregled v bolnico ne ve kolikokrat bo še šel ta mesec zato lahko šele naslednji mesec zahteva pri zdravnici nalog za povračilo stroškov in potem mora še enkrat v bolnic da mu obiske potrdijo.
6.nihče od vpletenih v to birokracijo ne stori nič da bi se to popravilo ali ukinilo,zato sem za da se povračilo stroškov UKINE!!!!!!!
 
Vsa stvar bi lahko bila enostavna:
Medicinska sestra osebne zdravnice bi lahko na zahtevo pacienta  izdala napotnico za povračilo stroškov, in v njega prepisala iz original izvida ki se hrani v osebnem kartonu pacienta kdaj in kje je bil na pregledu ali hospitaliziran. S tem bi odgovarjala da so podatki resnični.
S tem papirjem bi lahko pacient uveljavljal pravico do povračila stroškov.
 
Ampak v SLO ne gre tako enostavno.
Imate predlog???
SE strinjate z mano??
Želite da povračilo stroškov ostane???
PREDLAGAJTE!!!!!!!!
 
LP;Peter
 
 
 