 Predlagam vladi, da bi dovolili vsaj kakšne piratke oz. malo močnejšo pirotehniko z pokom. Imamo samo neke pasje bombice, ki so totalno brezveze. Pasje bombice so za dojenčke oz. počijo tako kot če bi vejo na pol prelomil. Vsaj kakšne piratke z vžigalno ali pa kaj, ker pasje bombice so za en shit. Tudi macolce poznam ampak to je tudi bolj otroško - sicer vsaj 5x boljše od pasjih bombic ampak vseeno. S pasjimi bombicami se še otroci ne "zadovoljijo" - in tisti, ki ne marate glih pirotehnike, piratke niso nevarne oz. ne povzročijo močnega poka. 
 
Pozdrav!