Predlagam, da bi  RS pričela pobirati prostovoljni "ZAVAROVALNIŠKI DAVEK / SOCIALNI PRISPEVEK" s tem bi si naša državica opomogla iz krize in mi bi imeli zaneslivejšo, pregledno in cenejše zavarovanje neprimičnin, gozdov, poljščin, avtomobilov, zdravja....... Za ta namen se nebi ustanavljala nikakeršna družba d.d., d.o.o........ Naredila bi se zavarovalniška polica katero bi vplačali v UE. Tisti, ki nebi bil zavarovan ne bi bil upravičen na nikakeršno pomoč v primeru raznih ujm, poplav ..... Tako bi javna uprava postala bolj dobičkonosna, posledično ne bi bilo stavk. Potrebovali bi še razne cenilce škod.
 
LP Božo