veliko je ljudi ki nimajo urejenega osnovnega in ne dodatnega zavarovanja in takim je precej hudo, sam sem med njimi pa če prav imam podjetje ne zmorem plačevat prispevkov... Zato bi bilo smiselno preverit možnost osnovnih zdravstvenih pravic za takšne kot sem sam kot so recimo tudi iz nižjih slojev ki so na robu preživetja. S tem bi mnogim omogočili preživetje in olajšali ponovni zagon posla, dela in vsega da se bi rešil... Ni vse v denarju, sam si ne morem privoščit prispevkov v višini več kot 300 e mesečno!