Predlagal bi, da se vojakom omogoči delo v policijskih enotah, kot pomoč pri opravljanju večini nalog in usposablanje za le te pred uvedbo dela. Združitev policije in vojske bi prineslo več pozitivnih učinkov, predvsem če bi se v prometni policiji pojavili vojaki bi lahko opravljali več nadzorov na cestah, in če bi vojaška policija se združila z navadno bi tudi nad vojaki bil večji nadzor nad vojaki. S tem bi več ljudi delalo koristne stvari, ne pa da vojaki samo vadijo in posedajo po kasarnah, varujejo orožje (ki jim ga tudi lahko ukradejo kljub njim...) in hodijo na misije! V primeru združitve pa bi tudi veliko birokracije prihranili, iz birokracije pa jih dat v sektorje kjer so potrebni... Ne poznam pa vsega sisema da bi rekel kaj vse se bi lahko privarčevalo!