Pozdravljeni,
imam predlog za implementacijo VAROVALKE v odločitev o dokapitaliziranju državnih podjetij in sicer z enostavnim principom.
Ko bi vlada izglasovala dokapitalizacijo nekega državnega podjetja, bi takoj, ko stopi dokapitalizacija v veljavo začel veljati drugačen režim za PLAČE vseh ministrov, ki so oz. bi lahko GLASOVALI za to dokapitalizacijo. Od takrat naprej bi se plače teh ministrov delile NA POL in sicer bi polovica šla v izplačilo, kot dosedaj, druga polovica bi se pa redno mesečno vlagala V TO PODJETJE kot delež posameznika (njegove delnice, obveznice ali karkoli že) in sicer brez neke garancije za izplačilo.
To bi bil popolnoma "plavajoč" delež in če bi bil vložen v perspektivno podjetje, bi ta delež sčasoma narasel in bi ministri lahko "pokasirali" več, kot bi znašala njihova polovica neizplačane plače, če bi bila pa to zgrešena naložba, bi pač tudi njihov delež premosorazmerno bil toliko manjši za izplačailo.
Tu je potrebno samo še definirati:
POSLEDICE?
S pametnimi odločitvami bi tako ministri lahko prišli do solidnega bogastva, ampak pogoj za to bi bil, da bodo v svojem mandatu sprejemali PAMETNE odločitve, ki bodo prinesle bogastvo tudi celotni naši državi.