Pozdravljeni,
glede stavke v javnem sektorju. Kaj se učitelji, zdravniki in sodniki pritožujejo, ko pa imajo že kot začetniki višje plače kot večina drugih začetnikov v javni upravi. Mislim, da bi morali vse pripravnike izenačiti glede na izobrazbo, vsaj učitelje in pravnike (sodnike). Zdravniki so le izjema, ker rešujejo življenja.
Predlog glede napredovanja in dodatkov v javni upravi. Zamrznitev napredovanja kar povprek je velika napaka. Napredovanje in dodatke naj se zamrzne za tiste, ki so v 33. ali višjem plačilnem razredu.
V gospodarstvu, če primerjamo izobrazbo ima človek s VII. stopnjo izobrazbe višjo plačo kot nekdo, ki je začel v javnem sektorju delati ob zamrznitvi napredovanj (primerjamo ljudi s 5 ali manj leti delovnih izkušenj v letu 2012).
 