Aktualno zaradi uporov oz. pristiskov na zmanjšanje št. študentov... novi_butalec piše na www.delo.si/mnenja/gostujoce-pero/opoldansko-vprasanje-manj-mest-za-br... 
(citiram) ... Najbolj enostavno bi šlo tako, da bi bile fakultete financirane sorazmerno s številom študentov, ki ... dobijo zaposlitev v svojem poklicu..., pa še fakultete bi prislili, da bi naredili čimbolj kvaliteten program, da bi se njihovi študentje lažje zaposlovali. (konec citata)
 
Rešitev je preprosta. Ni potrebno v celoti, ampak le delno bi morale biti fakultete financirane tudi glede na uspešnost njihovih študentov. Recimo - za vakega študenta, ki je zaposlen v svoji stroki, bi fakulteta dobilo nagrado 1000 EUR na mesec, toliko časa po zaključku študija, kolikor časa je študent redno študiral. Za študente na zavodu, pa bi prejela 1000 EUR malusa. 
﻿
Na ta način bi se fakultete samoregulirale pri svojih željah za vpis in to ne bi bila neka prisila od zgoraj. ﻿Tabela pa bi bila tudi zelo dober pokazatelj realnega stanja na trgu dela.
 
Primeri : 
3 leta študija, 3 leta zaposlen skupno prinesel fakulteti 3x12=36.000 EUR bonusa
3 leta študija 2 meseca NN, 10 mesecev zavoda, 24 mesecev zaposlen = 14.000 EUR bonusa
3 leta študija 12 mesecev brez statusa, 24 mesecev na zavodu  = 24.000 EUR malusa!!!
 
Nagrada bi se delila mesečno, glede na tabelo, vodeno s pomočjo evidenc na fakultetah, ZZZS in ZRSZ.
Priemr Tabele : 
študent/  datum zaključka študija/  fakulteta/  število dni študija/
                .../  število dni na zavodu/št.dni zaposlen/ izplačani bonusi/ pokriti malusi