 Predlog se nanaša na izboljšanje načina obveznega izobraževanja, ki bi bil bogato multimedijsko podprt.
 
Današnja tehnologija in internet omogočata bogato multimedijsko izobraževanje. Predlagam, da se na državni ravni začenjajo pripravljati multimedijsko podprte izobraževalne vsebine in programi, ki bodo naredile (vsaj osnovnošolsko in srednješolsko) izobraževanje privlačnejše in lažje.
Takšno izobraževanje s pomočjo pripravljenih multimedijskih vsebin bi pomenilo:
Delovanje isstema bi moglo temeljiti na odprtokodnih programih, ki bi jih sami sproti razvijali in dopolnjevali.
Podobne izobraževalne brezplačne vsebine so že dosegljive na več naslovih na internetu (npr. na nivoju univerzitetnega izobraževanja: www.academicearth.org)
 