Spoštovani.
Evo še jaz da se tu oglasim. Lastnik sem avta seat ibiza 1.9sdi l.2003 ki ima zgolj 47kw. Zdi se mi skrajno neprimerno da po novih podražitvah plačujem skoraj enkrat višji znesek za letno cestno takso kot nekateri ki ima 3x več konjev pod pokrovom ampak prostornino pa pod 1800 kubikov. Mislim da je skrajni čas da se uvede plačevanje cestne takse po kilovatih in ne na prostornino tako kot je sedaj. Sedajni sistem je res nepravičen in nesmiseln. Naj bo podobno kot je pri plačevanju zavarovanja.