 Predlagam,da se v statut DZ da, v primeru, da se vlada razpusti oz. dobi nezaupnico,se  prepove poslancem opravljanje političnih funkcij (kakršnihkoli) za dobo najmanj desetih let. 
Saj mi je nesmiselno, da lahko ponovno ista oseba kandidira v DZ ali  v vlado na naslednjih volitvah, če vlada ali DZ pade. S tem je pokazala, da ni primerna za opravljanje funkcij in da mu/ji ljudstvo več ne zaupa. S tem, da tudi takšni poslanci ne smejo biti opravičeni do nadomestila po predčasno končanem mandatu.
Dodati bi morali tudi člen, da če obstaja dokaz za kakršnokoli nepravilnost poslanca (moralno ali materialno), mora poslanec zapustiti DZ ali vlado in vrniti vsaj polovico sredstev v določenem času, ki jih je v svojem mandatu zaslužil. Če ne more vrniti, se mu zaseže lastnina tudi če je pisana na partnerje ali otroke. Razen če partner ali otrok dokaže, da je sam kupil to lastnino.
 