Vladi predlagam naj uveljavi, da izvršitelji ne morejo rubiti stvari na licu mesta če mu lastnik predloži original račune da niso njegova last. Proces da se potem na sodišču dodatno isto dokazuje se mi zdi nesmiselen dodaten strošek.
Jemanje tujih stvari, po takem posegu definitivno zgubijo na vrednosti in pridobijo bolj na poškodbah. Sploh takrat ko se stvari vrne in ni nobene garancije.
Posebej naj še omenim nepooblaščeno brskanje po zasebnih podatkih kot je naprimer računalnik ali  telefon. 80 člen zakona o varstvu zasebnih podatkov to področje ščiti a v izvržbah se to očitno ne upošteva..   
 
 