Zelel bi predlagati, da so naredi volitve cimbolj transparentne, saj ljudje zelijo vec transparence, ko se gre za nekaj javnega dobrega. Zeleli bi, da bi se volitve snemalo in morda celo streamalo v zivo, ter podatke o stevilu volilcev porocalo realnocasovno. Dandanes nam tehnologija vse to omogoca, toda stara generacija ne pozna vseh teh potencjalov, zato tudi ljudje protestirajo, ker zelijo mladi priti na oblast, saj imajo vec znanja in izkusenj, saj so se rodili v novejsi tehnoloski dobi in vidijo dolocene potencjale za nadaljni razvoj slovenijce, katere pa trnutna obstojeca oblast prezira. 
 
Posnetki teh volitev bi morali biti zmeraj na voljo in shranjeni tako, da jih lahko vsakdo pregleda in kasneje priemrja z uradnimi podatki. Kaj tocno snema kamera se lahko se podebatira, morda dovolj, da se samo volilno skatlico, nato pa obvezno mora kamera slediti k stetju glasov in vsako glasovnico se mora pokazati lepo pred kamero, da je jasno razvidno kaj je glasovano. Tako bo lahko tudi vsakdo se podpisal na glasovnico ali jo kako poceckal, da bo na koncu vedel, ce je bil njegov glas zares upostevan ali ne. Na videoposnetku mora biti tudi obvezno zapisana ura ali pa dati uro zraven volilne skatlice, tako, da lahko kasneje tudi vsakdo preveri kdaj je sel voliti, saj to vsak posameznik ve zase in, da lahko dejansko vidi na posnetku, ko je dal notri glasovnico in morda pomaha z kamero . 
 
Prosim, da zacnete resneje jemati predloge, katere ljudi predlagajo, ce zelite povrniti ljudem zaupanje v pravno in demokraticno drzavo, saj tajnost volitev je tudi problem, toda o tem v drugem predlogu.