 lp! nekdo prejema socialno pomoč, s tem je opravičen do plačevanja dod.zavarovanja, obveznega zavarovanja, rtv prispevka in verjetno še kaj, nevem točno! socialna podpora je približno 250€! Če tisti nekdo dobi delo za določen čas, recimo en mesec zaradi povečanega obsega dela v enem podjetju in po enem mesecu ga zaradi zmanjašanja dela odpustijo, tak delavec(ki je dobil minimalno plačo + prevoz na delo) kaseneje tri (3) mesece ni opravičen do socialne podpore in ni opravičen do plačevanja zavarovanj in podobno! torej v treh mesecih tak delavec prejme socialne podpore cca. 750€ in je upravičen do plačila položnic vsaj 50€ na mesec, kar je 150€ v treh mesecih! torej približno 900€ v treh mesecih! če se pa zaposli in prejme 620€ neto, si naj pa ta denar porazdeli za 3 mesece in zraven plača še vsa zavarovanja in podobno? zakaj v tem primeru ni takoj opravičen do socialne podpore?