 Predlagam, da se takoj ukine obvezno članstvo v zdravniški zbornici iz večih razlogov
1. Njihovo delovanje je bilo v zadnjih časih moralno in etično sporno. V teh kriznih časih so si uslužbenci izplačevali neprimerno visoke plače oz. honorarje.
2. Po ustavi nas nobeden ne sme siliti v kakršno koli članstvo.
3. Zdravniki so v slabšem položaju od ostalih prebivalcev, saj morajo, da sploh lahko delajo, plačevati najmanj 300 Eurov letno. Večinoma pa še več. S tem denarjem bi si lahko pokrili npr. stroške dodatnega zdravstvenega zavarovanja.