 Pozdravljeni
 
Pred nekaj časa sem začel spremljati javna naročila, ki se razpisana na portalu enaročanje.si.
Že na prvi pogled se mi zdi kot leglo največje korupcije v državi.
Naj omenim samo dve, ki sta mi ostali s spominu.
Za košnjo in spravilo trave je potrebnih 5 primerljivih referenc.
Za čiščenje podrasti pod elektro trasami je potrebna referenca z istega področja.
Kdo razen teh, ki so to že delali lahko v tej državi pridobi? Nihče. In ne mi rečti, da se ti, ki to imajo ne dogovarjajo med sabo.
In še ogromno je tega.
Predlagam ukinitev referenc za takšna banalna dela, ki jih zna vsak kmet. (Ne mislim nikogar žaliti, ampak tako se reče).
Namesto reference naj se zahteva ustrezna bančna ali kakšna druga garancija, ki se lahko ob "nepravilno pokošeni travi"  vnovči.
Menim, da se bi ogromno sredstev prihranilo, ker so mali in novi ponudniki  ter tisti, ki še niso v igri s temi referencami lepo izločeni.
 
Lep pozdrav
 