Ob različnih slabih zadevah, ki se dogajajo v Sloveniji, se kar zgrozim, ko se zadnje čase toliko sliši o tej ljubi navarni dobrini - vodi. Dosti Slovencev je že lačnih, upam, da ne bomo čez par let umirali od žeje, saj če bo šlo tako naprej, niti vode ne bomo imeli, denarja pa tudi ne, da bi jo lahko kupili. Voda pa naj le ostane - ni življenja brez vode. Kot otrok sem jo pila iz vaških potokov, ko sem pasla živino, ne samo jaz, vsi otroci smo jo pili, pa tako dobra je bila.  Danes jo žal pijemo le iz vaških studencev in iz mestnih vodovodov, kot jim rečemo. V zvezi z vodo pa bi z veseljem državljane pozvala na cesto. Tu se naj izkažejo, tu naj poskrbijo za našo prihodnost, ne pa gredo na ceste zgolj v boju za stolčke in ko želijo zrušiti kakšnega župana. Pa ne pozabimo, še slabši bodo prišli, saj nekateri pridno izkoriščajo ljudstvo, ki gre na ceste. Iz kaj potem vidimo, nič, če pride še takšen župan ne bo rešil zaposlitev, je pa bilo in bo da se je in se bo zaposlovalo "JAZ TVOJEGA, TI MOJEGA" saj je tistih pravih, ki bi se odrekli kosu kruha, da bi imel lačen zelo, zelo malo. Upam, da bo naša vlaga glede vode razmislila in ne bo dopustila, da če so nam že ukradli državo, da nam bodo ukradli še vodo.
O Bog nam ti pomagaj Slovenija!