Predlagam črno listo podjetij in samostojnih podjetnikov po vzoru črne liste letalskih prevoznikov. Na to črno listo podjetij bi vnašali podjetja in samostojne podjetnike, ki s svojimi delavci ravnajo neprimerno. Na listi bi se tako znašli delodajalci, ki:
Na listo bi poleg podatkov o podjetju ali samostojnem podjetniku zapisali še razloge, zakaj je tja uvrščen. Bi se pa po odpravi navedenih razlogov podjetje ali podjetnika s te liste lahko odstranilo. Ta lista bi koristila vsem kandidatom za zaposlitev, saj bi se tako seznanili, katero podjetje ali kateri samostojni podjetnik je vreden zaupanja ter pošten do zaposlenih.