Predlagam zvišanje pristojbine za prelete letal preko slovenskega zračnega prostora na 100 evrov za posamezno letalo.
Vsakodnevno Slovenijo preleti vsaj 1000 letal. Za prelet čez Slovenijo, ki praviloma traja nekaj minut, morajo letalske družbe naši Kontroli zračnega prometa (KZPS) plačati v povprečju 71 evrov preletne pristojbine.
logistika.finance.si/358042/Vsak-dan-leti-nad-Slovenijo-tiso%C4%8D-let...
http://www.siol.net/avtomoto/zanimivosti/reportaze/2012/02/kontrola_zr...
Ta letala z izpuhi onesnažujejo atmosfero nad Slovenijo. Delci iz izpuhov, pogosto so to strupeni, rakotvorni delci, pa končajo tudi v grlih prebivalcev Slovenije, v prsti ter v vodah, kar prispeva k povečanju respiratornih in rakavih obolenj. Z zvišanjem pristojbine bi dosegli, da se zmanjša število preletov preko Slovenije, ki za svoj cilj ali postanek nimajo nobenega od slovenskih letališč. Tako zbrano pristojbino bi namensko porabili za odpravljanje posledic onesnaženja, ki je povzročen s preleti letal preko slovenskega zračnega prostora.
Letalski izpusti vse večja nevarnost potovanj
Naj navedem še en argument, ki govori v prid zvišanju pristojbine za prelete letal preko Slovenije. Dva pilota britanske družbe British Airways naj bi umrla zaradi onesnaženega zraka na letalu.   Lani poleti so se piloti med letom letala družbe German Wings, ki je  sicer hčerinsko podjetje nemške Lufthanse, onesvestili, zaradi česar so  komaj uspeli varno pristati na letališču Köln. Nemški sindikat kabinskega osebja Ufo vsak mesec prejme 20 prijav  kabinskega osebja, ki opisujejo različne incidente med vzletom in  pristankom. "Med simptomi so glavoboli, razdraženost sluznice in  slabost," je povedal Andreas Sitek iz Ufoja. "Nekateri se pritožujejo  nad nespečnostjo in mišičnimi krči," je še povedal za Deutsche Welle. Glede  na Ufojeve podatke naj bi bilo 30 primerov zdravstvenih težav, ki so  nastali zaradi onesnaženosti zraka na letalih, katerih lastnice so  nemške letalske družbe. Ufo pa dodaja, da so oblikovali seznam 300  snovi, ki lahko izhlapijo ob puščanju goriv, številne izmed njih pa so  se izkazale tudi za zdravju nevarne.
http://www.siol.net/novice/svet/2013/03/letalski_izpusti_postajajo_vse...
Pristojbino za prelete pa naj poleg civilnih letal plačujejo tudi vojaška letala, ne glede na to, ali prihajajo iz držav članic zveze NATO ali ne.
Zaradi vseh navedenih razlogov predlagam, da se sprejme ta predlog in zviša pristojbino za prelete letal preko Slovenije.