Predlagam, da Vlada RS takoj pristopi k odpravi neusklajenega, neizvedljivega, nesorazmerenga in nepremišljenih določil v 6. čl. in 107.čl. Zakona o igrah na srečo ZIS-C. Konkretni sporni določili sta:   V 6.čl. ZIS-C: »Sprejemanje ali posredovanje vplačil, omogočanje dostopa do spletnih strani oziroma drugih telekomunikacijskih povezav, prek katerih se je mogoče udeležiti spletnih iger na srečo, oglaševanje ali opravljanje drugih storitev v zvezi s prirejanjem iger na srečo za osebe, ki nimajo koncesije vlade, je v Republiki Sloveniji prepovedano.«   V 107.čl. ZIS-C: »Če nadzorni organ pri izvajanju nadzora ugotovi, da se prirejajo spletne igre na srečo brez koncesije vlade, lahko ponudniku storitve informacijske družbe naloži omejitev dostopa do spletnih strani oziroma drugih telekomunikacijskih povezav, preko katerih se take igre prirejajo.«   S tem se predvideva, da so vse telekomunikacijske povezave, preko katerih je možno na kakršen koli način dostopiti do katerega koli tujega ponudnika avtomatično postanejo predmet pregleda nadzornega organa. Pri temu pa lahko nadzorni organ mimo določil krovnega zakona naloži omejitev, ki tehnično ni izvedljiva, oziroma ne more doseči željenega učinka.   Razlogi za odpravo ali takojšnjo spremembo teh določil so sledeči: 
   Utemeljitev razloga nepremišljenosti, pa se nanaša na javno izjavo direktorja UNPIS v odgovorih na vprašanje časnika Finance, objavljenih dne 18.1.2010: 
   Na podlagi vseh odgovorov, ki so bili dani s strani pooblaščene osebe nadzornega organa, je razvidno, da nadzorni celo organ sam, kot pripravljalec osnutka besedila sprememb, nima nikakršnega vpogleda v zakonodajo, ki ureja delovanje informacijske družbe, se sploh ni usklajeval s pristojnim ministrstvom, se ni posvetoval s prizadeto javnostjo in nima niti približno iydelanega predloga kako naj bi vse skupaj sploh delovalo in kakšni bodo stroški vzpostavitve tehnično neuporabnih sistemov. Sistemov, ki jih bo tudi za laike enostavno zaobiti. Vse to se lahko zajame samo v besedo "nepremišljeno".   Na podlagi te utemeljitve predlagam, da Vlada RS takoj pristopi k odpravi vseh sistemskih napak, ki so pripeljale do tako slabega predloga in k pripravi popravkov ravnokar sprejetega Zakona o igrah na srečo ZIS-C.     Stališče MVZT, DID: http://www.mvzt.gov.si/nc/si/splosno/cns/novica/article/12023/6430/ Članek Finance: http://www.finance.si/268954/Kako-in-kje-lahko-hazarderje-nadzira-Veli... 