Problematika vlačevanja v rezervni sklad pri večstanovanjskih objektih, ki spadajo v obdobje starosti do 10 let, za katere v zakonu ni predvideno plačevanje v rezervni sklad.
V prakis se dogaja da upravnik večstanovanjske stavbe in NO skleneta z 50% večino stanovalcev, da je potrebno plačevati v rezervni sklad...
 Kdo se strinja z dopolnitvijo Stanovanjskega zakonika SZ-1, da je za objekte, ki niso sratejši od 10 let potrebno 100% soglasje vseh stanovalcev v večstanovanjski stavbi, da se lahko prične zaračunavati za rezervni sklad?