Predlagam da dijaško malico pripravljajo državna podjetja oz. OBVEZNO NE privatniki, sem dijak srednje kemijske šole Ljubljane (aškerčeva 1) in bom nakazal konkreten primer zakaj NE PRIVATNIKOM !
Pred 2 letoma smo bili dijaki zelo veseli, ko smo začeli dobivati brezplačno malico, no bili smo veseli samo 1 tedn potem pa smo ugotovili da gre tu bolj za zaslužek nekega privatnika kot pa malica za 2,50 evra. Če bi si to malico sami kupovali v merkatorju bi zanjo kot fizična oseba porabil max 1,5 evra, torej če ta privatnik nabavi malico za 1500 dijakov in to neposredno pri firmi ki prodaja te artikle je vrednost te malice okoli max. 0.7 evra. Torej na dan ta oseba pospravi v žep na dijaka 1.7 evra krat 1500 pride 2550 evrov mesec ima 20 delovnih dni kar znese na mesec 51 000 evrov !!! Poleg tega mu ni treba plačevati za prostore, še hujše evropski denar se porablja za širjenje jedilnice !!! Da neboste mislili da nakladam, privatnik se je pripeljav po 2 tednih v popolnoma novem BMW-ju terencu vrednem vsaj 30 000 evrov !!! Poleg tega smo bili dijaki prikrajšani za telovadnico, sedaj šola najema telovadnice po celi Ljubljani, ker je 1 telovadnica preprosto premalo za 4 šole ki delujejo v okviru šolskega centra, torej spet je država razmetava denar. Za vrhunec naj vam še povem da smo bili dijaki popolnoma ignorirani pri direktorici in ravnateljih, in da ta šola IMA kuhinjo ...
Take projekte se naslednjič lotite bolj pripravljeni ne pa čez noč !