Predlagam  naj ministrstvo za promet
Vožnja od Kopra na Štajersko je smrtno nevarna zaradi gostega transportnega tranzitnega prometa. Transportni tranzit nujno prusmeriti na železnico! Na Gorenjki teh težav ni, ker Avstrijci preusmerjajo ves transportni tranzit na vlake in ker je to dražje kot naša cestnina, večina vzhodnjakov prevaža tovor po naših avtocestah. Pri nas pa nismo sposobni postaviti niti table o prepovedanem prehitevanju med kamioni. Tisti, ki se večkrat vozimo na relaciji Primorska-Štajerska smo priča vsakodnevnim kršitvam, ko ti kamion pred nosom, ko pravilno voziš po prehitevalnem pasu, zapelje pred tabo in se prehitevajo trije vzporedno, ti pa zaviraj in reši se če se moreš. Čehi, Poljaki, Madžari, Bolgari...vsa vzhodna Evropa vozi po naših cestah, utrujeni, zaspani, o policiji na avtocestah ni ne duha ne sluha. Pridejo, ko se zgodi najhujše. Na uradni strani ministrstva za promet pa pet filmčkov o varni vožnji po avtocestah. http://www.mzip.gov.si/si/aktualno/filmi/