Spoštovani!
Glede na to, da srednješolci pokažejo dosti znanja tekom šolskih let menim, da se matura lahko ukine. Če so potrebni sprejemni izpiti za kakšno fakulteto naj le te opravijo na fakulteti.
 
Ravnatelj za vsako šolo je pomemben, ker se nič več ne privarčuje, če se ukinjajo tako pomembna mesta. Ravnatelj poleg tega, da spremlja predavanje učiteljev, organizacijo pouka in ur, je le to težje izvedljivo za dve šoli skupaj. Menim, da je šolstvo dosti utečeno in da ni potrebno združevati šol in ukinjati mesta ravnateljev. 