Glede na to, da nekateri oddajamo svoje nepremičnine zato, da imamo vsaj nekaj prihodkov, predlagam oprostitev cedularne obdavčitve dohodka iz oddajanja premoženja v najem za brezposelne-iskalce zaposlitve, v kolikor dohodek od oddajanja  znaša manj kot je minimalna plača !
Brezposelni in iskalci zaposlitve smo z novelo Zakona o dohodnini - ZDoh-2L dodatno pahnjeni v revščino, saj si skušamo z najemninami plačevati prispevke, kakor tudi zavarovanja obenem pa tudi živeti kolikor toliko normalno !  Na ta način (oddajanje nepremičnin) smo SAMI poskrbeli, da nismo odvisni od socialnih transferjev ali kakor koli drugače obremenjujemo državo!  