Vlada naj poskrbi, da bo DARS v celoti odstranilo oviro, ki jo predstavljano čelne cestninske postaje na avtocestah, to je tako, da tam ne bo več lokalne omejitve hitrosti pod splošno omejitvijo, ki sicer velja za avtocesto. Sedaj je videti, da je bil opravljen polovičen posel za drag denar - iz prejšnje omejitve 40 km/h je sedaj omejitev 60 km/h? 
Priostojni oz. strokovnjaki za promet naj pojasnijo, iz katerega razloga že sedaj po delni odstranitvi kabin ni dopustnba hitrost 80 km/ ali 100 km/h?   