 Korak naprej je včerajšnji sprejem novega zakona o Delovnih razmerjih in o Urejejanju trga dela, 
pomeni, da mogoče le ni še vse izgubljeno in obstaja upanje za napej. 
Ostajata še dva poglavitna proglema insicer: 
1. Študentsko delo - študenstko delo bi moralo biti omogočeno, le tistim, ki redno študirajo in opravijo v študijskem obdobju VSE študijske obveznosti. Prvenstvo delo rednega šudenta je ŠTUDIJ, ki je v predvidenem roku, do max. 25-26 leta starosti študenta z diplomo. Vsi študiji po tej starosti študenta, pa bi morali biti 100% samoplačniški.
2. Delo na črno - siva ekonomija - Najbolj učinkovito bi se izkoreninilo delo na črno, z uvedbo davčnih blagajn, ki so direktno povezane z ministrstvom za finance, vse plačilne transakcije med pravnimi osebami izključno brezgotovinske, z virmani. Izplačila pravnih oseb , fizični osebi, do max 50,00 EUR lahko v gotovini, večja nakazila preko osebnih računov. S tem bi bili izničeni pogoji za delo na  črno. Kršitelje preko davčnih blagajn, takoj kaznovat. 
S tem bi se prescej zadev rešilo, proračun bi se začel polnit, lahko bi se nekoliko znižali davki, in bi Slovenija lahko postala tudi davčna oaza za vlagatelje.
 
 