 Pred morebitnim dvigom DDV-a, predlagam vladi, da poskrbi, za gospodarske pogoje, kateri bodo dejansko prinašali dodano vrednost, potem bo lahko bil celo nižji. Pri vzhodnih sosedih (Hrvaška in Madžarska) se lahko naučimo, da dvih DDV-a ni prinesel novega denarja v proračun..Je pa zmanjšal kupno moč prebivalstva, ki je pa ključna za gospodarsko rast....
Novi trgovski centri, ne prinašajo dodane vrednosti, zato bi DDV, le znižal kupno moč. Tudi javna uprava, ne parinaša dodane vrednosti. Edino pravo dodano vrednost prinaša proizvodni gospodarski sektor, katerega pa žal  nimamo več. 
Primer izšolamo kader, ki doma ne more uspeti, ker ne dobi pogojev za to, gre v naprimer v ZDA in tam postane vrhunski stokovnjak, na različnih področjih, ter niti ne pomisli, da bi se kdaj vrnil domov. 
Progamaska oprema se lahko razvije, kjerkoli (tudi v Sloveniji) ter se jo trži preko interneta. Bill Gates z Windows-i, ne bi nikoli tako uspel, da jih je začel razvijati tam leta 1985 v Sloveniji, pa tudi takrat ni vedel v ZDA, da jih bo leta uprabljal cel svet. Pa bi se zadeva dala razviti kjerkoli. 
Toliko v razmilsek, zakaj gre vse iz Slovenije, kar bi prinašalo dodano vrednost in zakaj ni novih kaptialskih vložkov.
 