 Predlagam ponovno uvedbo staršev v enostarševskih družinah (kjer za otroka skrbi le en starš) nazaj v aktivno politiko zaposlovanja in med socialno ranljive brezposelne za zaposlitev v socialnih podjetjih. Dejstvo je, da so enostarševske družine med najbolj izpostavljenimi revščini in brezposelnosti, poleg tega imajo več težav pri vzgajanju in varstvu otrok, saj je za vse to odgovorna le ena oseba. Prav tako se jih izogibajo delodajalci, predvsem zaradi bolniških staležev, saj je jasno, da bolniškega staleža ali porodniškega dopusta ne bo koristil drug starš, ker ga ni, oz. je pokojni.