Predlagam, da zakonodajalec USKLADI  nelogičnosti glede obvezne uporabe vinjete za tovornjake na  obvoznicah. Osebni avtomobil mora imeti obvezno vinjeto, če se vozi po obvoznici okrog Ljubljane, kamiončki,tovornjakarji pa ne, saj v tem območju ni nobene hišice,kjer bi oni plačevali uporabo cest. Vemo, da 1 kamion uniči povprečno toliko cest kot 10 avtomobilov. Ne zdi se mi prav, da moram imeti vinjeto, če kdaj zapeljem iz Šiške v BTC po obvoznici, če pa to stori kamion ali kamion prikoličar mu tega ni treba.
Iz seznama, kjer je navedena obvezna uporaba vinjete,bi morali  ČRTATI obvoznice.. Hvala! 