V Sloveniji, je za 40 let delovne dobe  najnižja pokojnina 437 evrov meja revščine, pa pri 600 evrih. Predlagam, da se pokojnine zvišajo na najmanj 600 evrov ,za 40 let pokojninske dobe nad prag revščine. Imam kolega, ki je delal na Švedskem in ima 1800 evrov pokojnine pa ni delal 40 let. Ne more verjeti, da so v Sloveniji tako nizke pokojnine. Ko dostikrat slišim, kako se primerjamo z zahodno in severno evropo, bi bilo dobro da se tudi s prihodki. Cene hrane na Švedskem, niso  dosti višje kot pri nas.