
 
Predlagam, da se spremeni zakon, ki ureja prejem družinskih pokojnin in zavarovanj za študente z zahtevnim študijem, ki redno študirajo in zaradi obsežnega študija ne morejo zaključiti študija do 26. leta, da se jim družinske pokojnine in zavarovanja ne ukinejo in jim ostanejo do rednega zaključka študija. Strokovne službe naj v sodelovanju z univerzami ugotovijo, do kdaj študentje z zahtevnim študijem zaključijo študij in temu ustrezno se naj spremeni leto starosti študentov iz 26 na novo izračunano starost.