Spoštovani!
Menim, da to kar se dogaja v zadnjem času, popravki zakonov dolgoletne utečene prakse na področju sociale,....ki je bilo dolgo časa v veljavi so zakoni, ki jih predlagate za zamanjševanje prejemkov, štipendij,... absurdni
Nadalje tudi kadilski zakon, s katerim ste prepovedali kajenje v javnih ustanovah in barih, se  bi dalo  izboljšati in sicer
 
v ustanovih in barih  naj je dovoljeno kajenje, pod pogojem, da je urejeno prezračevanje in ventilacija.
Cigaret ne škoduje zdravju tako kot pijača! Pa ločeni prostori za kadilce in nekadilce so pa tako ali tako že prej bili.
Poudarjam, ne sprejemat zakone, ki so v dolgoletni praksi, probajte poizkati izboljšave. Da pa država mora varčevati, to pa sigurno že od nekdaj ne samo v tem obdobju. Banka Slovenije ima dosti denarnih rezerv, samo problem je, kam odteka denar iz bank in kdo bo za to odgovoren?
 
V upanju na boljšo zakonodajo, ki bo prinesla več zadovoljstva do volilnega ljudstva vas lepo pozdravljam!