Glede na že znano problematiko neplačevanja socialnih obveznosti delodajalcev do delavcev bi po sistemu Avstrijev uvedel sklad za poplačilo dolgov (socialnih prispevkov,  plač, odpravnin...) delavcem.
Seveda bi bil ta sklad voden in upravljan s strani javne uprave oz. države in ne sindikatov. V sklad bi se vplačevala sredstva v določenem procentu, ki bi pa bila v primeru plačila vseh obveznosti delodajalca v določenem časovnem obdobju v proporcialnem delu (seveda ne v celoti)  vrnjena.
V  primeru neplačil obveznosti delodajalca  (tudi države kot npr. Rogaške Slatine) bi bil delavec poplačan iz tega sklada, le-ta sklad namreč pa bi nastali dolg terjal od delodajalca kot fizične osebe brez zastaralnega roka.
V primeru uvedbe takšnega sklada ne vidim nastanka podobnih težav kot danes, ko delavec praviloma ostane brez zakonitih deležev in posledično tudi pokojnin.....
 
L.P.  Marjan NIKL