Glede na to, da sem tudi sam zaposlen v javni upravi predlog mogoče izgleda pristranski pa vendar iz  prve roke.
Že sam zakon o javnih uslužbencih je po mojem mnenju zastaran in neproduktiven, da ne rečem škodljiv. Pika na i temu neproduktivnemu zakonu pa je seveda karierni sistem, ki na samo, da ne preprečuje temveč omogoča nepotizem.
V cilju boljše javne uprave na splošno in preprečitve nepotizma bi predlagal uvedbo kariernega sistema, ki bi onemogočal anomalije, ki se pojavljajo v naši javni upravi...
Prepričan sem, da trenuten karierni sistem škodi strokovnosti na vseh področjih, saj na vodilne položaje prihajajo predvsem po nepotističnih potem kadri, ki v bistu niso niti strokovni še manj  pa izkušeni delavci. 
Karierni sistem v praksi bi moral določiti roke in zasedba vseh delovnih mest začenši od najnižje naprej v določeni stroki...četudi bi nekdo presegel nivo zahtevane izobrazbe bi ne mogel zasedati vodilnega položaja brez izkušenj na nižjih delovnih mestih v nasprotju s prakso danes.
S takšnih kariernih sistemom bi kot sem že navedel bil izključen faktor nepotizma, kakor tudi, da bi na vodilna mesta resnično prišli strokovni in izkušeni kadru.
 
L.P. Marjan NIKL
 