Glede na to,da sem sam policist in da sem v času uveljavitve zakonodaje, katera se tiče ukrepa prepovedi približevanja osebe določenemu...ob delu končeval dodiplomski študij tudi v tej zvezi ugotavljam, da ne takrat in ne danes ni rešen problem reševanja družinskega nasilja kot je bil zastavljen in da je današnje stanje predvsem slab kompromis naše politike z direktivo EU.
Že ko se je ta po mojem prepričanju nesorazmeren ukrep prepovedi približevanja v zvezi družinskega nasilja uzakonil sem bil proti, da ga v policijskem delu lahko izreče zgolj en policist s V. stopnjo izobrazbe, kar je v bistvu subjektivna ocena posameznika. Iz prakse sodeč lahko rečem, da so ti ukrepi nesorazmerni in različni od policijske uprave do uprave da ne rečem od policista do policista.
Na žalost kot sem rekel je ta ukrep in zakonodaja v tej zvezi slaba kopija nemške in še to le v policijskem delu, saj je bil na socialni strani popolnoma zanemarjen, vzroke temu pa sedaj ne bi našteval. Kot sem rekel v policijske delu pri tem ukrepu pogrešam kolektivni pristop k izreku takšnega ukrepa, ki je po mojem mnenju velikokrat nesorazmeren vzroku izreka ukrepa..
Seveda pa kot sem rekel je bilo že ob nastanku te zakonodaje rečeno, da se bo razvila v kompleksno materijo s konkretnimi pristopi  pa vendar do danes......en velik nič....
Predlagam, da se k spremembi trenutne aktualno zakonodajo v zvezi družinskega zakonika pristopi sistemsko in celovito s strokovnjaki s področja policijskih, pravnih in socialnih strokovnjakov ter seveda tudi civilne družbe s področja varovanja človekovih pravic, katere so sedaj po mojem mnenju kršene ne samo žrtvam temveč in tudi storilcem teh dejanj...četudi se sliši smešno pa vendar je res......en policist s V. stopnjo izobrazbe ti lahko prepove približevanje osebi in objektu tvojega bivanja....zgolj in samo ena subjektivna ocena posameznika lahko tako grobo  poseže  v tvoje človekove pravice....tu je bistvo problema ki ga vidim....
 
L.P. Marjan NIKL