Spoštovani!
Zelo nujno in potrebno je poučiti Slovensko javnost v zvezi uvedbe "neobvezujočih mednarodnih standardov za živila" ki so vse drugo kot neobvezujoče. 
Sam sem mnenja da je na spletni strani (http://www.arhiv.mkgp.gov.si/si/delovna_podrocja/codex_alimentarius/) v teku zavajanje javnosti v največjem formatu in sicer lahko začnemo že z samim pojmom "neobvezujoči mednarodni standard" ki je sam po sebi protisloven.
Vprašajmo se kdaj in zakaj ter kako je lahko nek mednarodni standard neobvezujoč? Če se neka država z nekim standardom strinja, ga mora spoštovati saj je to tudi cilj in smisel standardiziranja.
Na takšen trik so prepričali večino narodov ki so Codex Alimentarius sprejeli in zdaj zaradi omenjenih standardov trpi celovita lokalna prehranska industrija.
Codex alimentarius v prvi meri PREDPISUJE način in vrsto uporabe gensko spremenjenih organizmov in ostalih živil. V tem smislu daje prednost določenim korporativnim telesom kot so MONSANTO in njim podobne družbe ki že zdaj iz ozadja narekujejo predpise in standarde WHO - World Health Organisation.
Nekaj izvlečkov, kaj Codex predpisuje:
Prevod iz: http://www.natural-health-information-centre.com/codex-alimentarius.ht...
- Prepoved prodaje prehranskih dopolnil za preventivne ali terapevtske namene;
- Običajna živila, kot so česen, poprova meta, itd bi se razvrstila kot droga tretje kategorije (niti hrana niti zdravila), in bi tako le velike farmacevtske družbe urejale pridelavo in in prodajo. Vsako živilo z terapevtskim učinkom se lahko šteje za zdravilo, in lahko zapade pod okrilje faramacevtskih oz. fitofarmacevtskih družb, velja tudi za vsakdanje snovi kot so voda.
- Codex predpisi o prehranskih dopolnilih bi postali zavezujoči (odstopne klavzule bi bile odpravljene).
- Vsa nova prehranska dopolnila naj bi bila prepovedana, razen če gredo skozi testiranje Codex in so odobrena. To velja tudi za dopolnila ki so del stare kulture oz. obijačaje in niso priznana v splošni javnosti. Torej če ima dopolnilo zdravilne učinke, se ga lahko prepove ker tako narekujejo pravilniki o zdravilih.
- Gensko spremenjena hrana bi se prodajala po vsem svetu brez dodatnega označevanja.  
Na spletu je na tisoče raziskav in dokazov kako WHO z svojim Codex Alimentaruis želi prevzeti prehransko industrijo po vsem svetu in tako prevladati nad našo primarno dobrino (hrano).
Prav tako je bilo izdelanih nemalo študij o negativnih vplivih gensko spremenjene hrane ki pa jih megakorporacije pridom z denarjem in podkupovanjem potiskajo v ozadje in diskredititrajo vse tiste dvomljivce v uvajanje standarda.
Č emislite da ste v Sloveniji varni pred Codex-om, vam prilagam:
SEZNAM PODJETIJ, KI UPORABLJAJO GSO (gensko spremenjene organizme)
1- Snickers  2- Juhe Campbell  3- Riž Uncle Bens  4- Čaji Lipton  5- Mars M&M  6- Twix  7- Milky Way  8- Cadbury čokolada, kakav  9- Ferrero  10- Nestle čokolada  11- Čokoladni napitek Nestle Nesquik  12- Coca-Cola, Pepsi, Sprite  13- Pepsi-Co Pepsi  14- 7-Up  15- Kellogg’s  16- Omake Knorr  17- Piškoti Parmalad  18- Začimbe, majoneze, omake Hellman’s  19- Začimbe, majoneze, omake Heinz  20- Otroška hrana Nestle  21- Hipp  22- Otroška hrana Similac  23- Jogurti, kefir, sir, otroška hrana Danone  24- McDonald’s restavracije s hitro prehrano  25- Kraft čokolade, čips, instant kava, otroška hrana  26- Ketchup, omake Heinz  27- Unileverotroška hrana in drugi produkti
Vir: http://wearechange.si/seznam-zivil-ki-vsebujejo-gso/
Predvidevam da je moj poziv utemeljen in kot državljan RS od pristojnih ministrstev pričakujem da v imenu naroda sprožijo vse postopke za preprečitev uvedbe  CODEX ALIMENTARIUS v območju Republike Slovenije. 