Glede na to, da sem prevozil že kar nekaj avtocest po Evropi si drznem trditi, da so naše avtoceste solidne četudi hudo preplačane na račun katerih se je kar nekaj slovencev  polebšalo življenje.
Prav iz tega razloga predlagam, da bi se s splošnim predpisom uzakonila priporočena in ne največja dovoljena hitrost na AC tako, kot je npr. v Nemčiji. Seveda to ne pomeni, da bi na AC ne smelo biti omejene hitrosti pa vendar ne tako, kot je npr. pri počivališču Polskava smer Fram - Bistrica. Ne bi o tem kakšna strokovna merila so tukaj podlaga za to odločitev in kaj si mislim o tem strokovnjaku pa vendar...
Dejstvo je, da informativne meritve hitrosti na določenih odsekih mislim da DARSa kažejo na to, da je splošna uzakonjena omejitev na 130km/h neživljenska in neumna ter namenjeno zgolj in samo polnjenju proračuna....če se vrnem na tiste meritve bodo nasprotniki temu predlogu hudo presenečeni...bom rekel na pamet pa vendar mislim da je nekje okrog 10 odsekov, kjer se izvajajo meritve in da so povprečne meritve v veliki večini nad dovoljeno zakonsko omejitvijo 130km/h...seveda bodo nasprotniki trdili tudi, da bodo avtoceste postala dirkališča pa vendar jim predlagam, da se odpeljejo v Nemčijo in potem trdijo podobno.....nasprotnikom tega predloga zgolj v vednost, da je 7km/h tista hitrost, kateri se je človek sposoben s svojo močjo upreti oz. zadržati težo svojega telesa, medtem ko pa je tudi uzakonjenih 130km/h bistveno preveč in ne vpliva na prometno varnost...po domače v primeru nesreče ste pri tej hitrosti zanesljivo "zgodovina", kar pa je podobno tudi pri hitrosti 230km/h....razlika je mogoče samo v lepoti ostanka pločevine in voznika.... 
Seveda pa kot sem že rekel to ne pomeni, da bi na AC ne smele biti omejitve na določenih odsekih ali v določenih časih.....res pa je, da bi le-te morale biti premišljene na podlagi  argumentov in ne zgolj domnev tako kot se dogaja danes.....prometno varnostne politike v tej zvezi v Sloveniji ne razumem in je ne bom razumel....tam, kjer bi bile določene omejitve in prepovedi resnično potrebne jih ni, medtem ko pa so nekatere na določenih mestih kjer za njihovo postavitev ne najdem niti a od argumenta.