 V sodobni družbi imamo vse več digitalnih medijev, le ti pa omogočajo komentiranje raznih člankov le teh. Ker so mnogi komentatorji žaljivi, nestrpni, nesramni, nerazgledani, masikoga taki komentarji razburijo in pahnejo v slabo voljo, še posebej tiste, katerih se mogoče dotična stvar tiče.. Ker je v družbi že tako in tako vsesplošno nezadovoljstvo imam en predlog, ki bi po mojem mnenju stvar malo ublažil.
A: Ali se komentiranje člankov prepove
ali 
B: možnost komentiranja ostane, vendar le pod vidnim imenom in priimkom ter mogoče še letnico rojstva komentirajočega
V kolikor je lažno ime in admin "foruma" to ugotovi, ker je očitno ali pa to ugotovi kako drugače, dotičnemu blokira možnost komentiranja.
 
S tem predlogom se po mojem mnenju nebi omejila svoboda izražanja temveč bi se dvignila kultura izražanja, hkrati pa bi pod komentarji lahko prebirali malo bolj resne komentarje in malo manj neumnosti frustriranih posameznikov.
 
Lep pozdrav,
Marko Vukobrat, 23 letni študent prava