Na pokopališčih je zaznati nenormalne količine nagrobnih sveč. Izgleda da je to običaj, ki ga v drugih državah ni zaznati v takšnem obsegu.
Normalno je,da človek prižge svečo ob določenih dogodkih, da pa se masovno prižiga sveče vsak dan, se mi zdi nenormalno. S tem se povzroča ogromno maso odpadnega materiala, katerega reciklaža ali shranjevanje je zelo drago. Gre za veliko onesnaževanje narave.
Predlagam uvedbo posebnega ekološkega davka na nagrobne sveče, ki bi bil namenjen za upravljanje z odpadnimi svečami.
Sveče so očitno prepoceni, da se jih tako masovno uporablja in z njimi obremenjuje okolje. Zanimiv bi bil podatek o porabi sveč na prebivalca pri nas in v drugih državah.