Posojila s subvencionirano obrestno mero kot pomoč  podjetjem, ki so prezadolžena, NE, NE in NE?! Zakaj se nagradi v Sloveniji podjetja, ki niso sposobna planiranja in so se prekomerno zadolžila, verjetno celo denar prenesla v davčne oaze. V Sloveniji se nagradi slabe in tepe dobre! Podjetja, ki so se prekomerno zadolžila, so v preteklosti dobila nepovratna sredstva, da so postavila ogromne hale, sedaj pa imajo presežne zmogljivosti in so nesposobna vračanja dolgov. Vsak je lahko velik s tujim denarjem!! Zakaj bi se sedaj PONOVNO pomagalo takšnim?! To je tako, kot da v šoli cvekarja štipendiraš, odličnjakarja pa onemogočaš pri učenju.  Da ne bo pomote. Ta prezadolžena podjetja se na veliko oglašujejo med najbolj gledanimi oz. poslušanimi termini na TV in RTV – kot najboljša podjetja?!