Zaščitite slovenske izdelke. Na trgu je poplava poceni izdelkov iz Češke, Poljske, sedaj se bo to zgodilo še iz Hrvaške…, ki z dampinškimi cenami rušijo trg. Kako je to mogoče? Ker so tu tuji proizvajalci dobili nepovratna sredstva Evrope (torej tudi naš denar), da sedaj z mizernimi cenami rušijo trg. Če država ne bo nič naredila, bo pač še več brezposelnih slovenskih delavcev, ker slovenske proizvodnje ne bo. Tukaj nepovratna sredstva za investicije ne pomagajo, saj slovenska podjetja kapacitete imajo, le konkurirati ne morejo!