Če je potrebno stimulirati podjetja, to naredite DOBRIM, NE SLABIM. Poglejte boniteto. Le tam boste našli potencial, ki se je in se bo razvijal in dajal delo prihodnjim rodovom. Lastnikom prezadolženih podjetjij je bilo mar le za osebni dobiček in hitro bogatenje, ker ni vrednota, ki jo je potrebno na vsak način obdržati. Glejmo za jutri, ne samo za danes. Taka reševana prezadolžena podjetja bodo glede na trenutno zakonodajo samo še uničila, kar je še ostalo zdravega.
Posojila s subvencionirano obrestno mero kot pomoč  podjetjem, ki so  prezadolžena, NE, NE in NE?! Zakaj se nagradi v Sloveniji podjetja, ki  niso sposobna planiranja in so se prekomerno zadolžila, verjetno celo  denar prenesla v davčne oaze. V Sloveniji se nagradi slabe in tepe  dobre! Podjetja, ki so se prekomerno zadolžila, so v preteklosti dobila  nepovratna sredstva, da so postavila ogromne hale, sedaj pa imajo  presežne zmogljivosti in so nesposobna vračanja dolgov. Vsak je lahko  velik s tujim denarjem!! Zakaj bi se sedaj PONOVNO pomagalo takšnim?! To  je tako, kot da v šoli cvekarja štipendiraš, odličnjakarja pa  onemogočaš pri učenju.  Da ne bo pomote. Ta prezadolžena podjetja se na veliko oglašujejo med  najbolj gledanimi oz. poslušanimi termini na TV in RTV – kot najboljša  podjetja?!