Zakonodaja, ki regulira delovno in kazensko pravo, kot tudi podjetništvo, je popolnoma zgrešena, saj omogoča propadanje gospodarstva in razvijanje kriminalnih združb, kot smo temu priča že sedaj. Pisali so jo ljudje, ki jo sedaj v svojo korist na sodišču izkoriščajo kot tolmači zakonodaje. Namesto, da bi se gledalo na obseg in namen storjenega prekrška, se vse stavi na postopek. Vendar nimamo rešitve, če ne zamenjamo cel sistem. Predlagam, da prevedete švicarsko oziroma vsaj nemško zakonodajo v celoti, ostale podzakonske akte prilagodimo njihovi. Prilagodimo Ustavo, če bo potrebno. Pri tem se izognemo pravnikom, ki so gradili trenutni deviantni pravni sistem na smernicah, ki temeljijo na njihovem lastnem bogatenju na račun davkoplačevalcev in reševanju kriminalnih združb. Ni pomembno dejstvo, ali je toženi kradel, posiljeval, grozil, moril, prodajal drogo, temveč ali je policist imel vezalke zavezane na mašnico, ali je uporabil drugačen vozel. Razlagalci bodo tako snovalci zdravega sistema, čeprav bo to tokrat tujec. V vsakem primeru bo prej ali slej, samo vzrok bo drugačen.  