Vladi predlagam , da po hitem postopku sprejme spremembe zakonov, ki zavezujejo župane k spoštovanju zakonodaje, ki narekuje poslovanje občin, in umesti kazenske določbe v primeru nespoštovanja zakonov.
Namreč, ni podlage , da se župane "prisili" k sprejemu začasnih ukrepov oziroma rebalansa, ali drugih določil, kljub danim  pogojem , oziroma situaciji v kateri se občina nahaja, ko ni zmožna plačevati v rokih.
Želja po politični všečnosti pelje občine v "bankrot"...
In naslednje: vse občine, ki imajo  planirano zadolževanje v odloku, naj se jim omeji razsipavanje proračunskega denarja  oziroma objavljanje razpisov, za raznorazna društva, ki se prijavljajo na razpise in se "pasejo" na javnem denarju!
javni uslužbenec