Pod nujno je potrebno ustanoviti posebno skupino, ki bi imela centralen arhiv praznih tovarn, skladišč, večjih parcel po celi Sloveniji, zemljišča oziroma že obstoječe prazne zgradbe bi dali v najem/odkup, ali pa bi zgradbe porušili in zgradili nove stavbe za domače ali nove vlagatelje iz tujine in s tem zagotovili nova delovna mesta. Na Upravni enoti ali občini bi morali biti na razpolago ljudje, ki bi se ukvarjali s pridobivanje gradbenih dovoljenj in vso potrebno dokumentacijo za interesirane vlagatelje. Mogoče bi denar, ki se je namenil za nakup stanovanj Stanovanjskega sklada raje namenil za nakup zemljišč (industrijske cone). Državni aparat mora postati podpora realnemu sektorju in to takoj.
 