 Citiram in objavljam kot predlog:
Takole vam povem. Jaz sem absolutno proti temu, da se Vitoslavu Turku ruši tista njegova lopa, uta ali karkoli je že postavil. Krat dva, seveda. 
Lepo mu izplačajmo tistih šest tisoč evrov, kolikor je prijavil, da je cela reč vredna, da ne bo kdaj rekel, da je bil kakorkoli oškodovan, država pa naj vzame tisti dve lukszurni lopi ali uti in iz njih naredi počitniški dom za astmatične otroke, zgarane rudarje itn. 
Enako velja tudi za druge ekskluzivne in luksuzne nepremičnine, ki so jih zgradili kriminalci in so jih prijavili kot vredne nekaj tisoč evrov.