 Predlagam sledeče Slovenski vladi
1. Nemudoma naj se vrnejo štipendije mladoletnih dijakov, saj so oni največji kupci v trenutnem času. Lahko si privoščijo majhen priboljšek, katerega jim marsikateri starš v tem trenutku zaradi finančnih razmer ne morejo privoščit. Otroci pa se ne bodo več počutili izpostavljeni in nekako nagrajevani, saj lahko nekaj sam kupi brez da s tem vsak mesec starše obremenjuje, ki tako že nimajo za preživet, kaj šele da bi otroku kaj dali.Otroci pa lahko pričnejo samostojno razpolagati s denarjem, in si s tem že pridobijo nekakšne izkušnje kako razporedit denar skozi mesec. Bilo pa je tako že v zakonu tako in jim je bila ta pravica odvzeta.
2. Da se uredi po zakonu, da se otroški dodatek za otroka izplačuje, dokler se otrok šola, neglede na to ali je dopolnil 18.let vendar najdlje do 26.leta starosti. Saj starši nestrbijo samo do 18.leta za otroka-dijaka ali študenta, temveč še v času celotnega šolanja, verjetno še marsikateri otrok še tudi po zaključku šolanja nima takoj možnost, do samostojnega življenja, in so še veliko dlje v "breme starša". Zato se mi zdi smiselno, da se ta zakon uveljavi, saj se morajo otroci tudi, nekako nahranit v času šolanja, mislim pa da nam dijak oz. študent svojo štipenijo ne bo odstopil, da ga nahranim, in izlete v šoli plačujemo. Ta denar je kot otroški namenjen našim otrok da jim lahko kaj nudimo zraven ostalih izdatkov, ki jih tudi ni malo in se naberejo skozi mesec.
3. Da se dodatek na veliko družino izplača 2 krat na leto v enkratnem znesku po lestvici, ki je podana za 3,4,5---otrok, sedaj le enkrat letno. S tem se bi tudi počasi vrnila kupoprodajna moč med potrošniki. Pregovor pravi dajte ljudem denar in ga bodo trošili-dvignilo se bo gospodarstvo, če varčujemo in nimamo za preživet, tudi počasi umira gospodarstvo. Družine so največji potrošniki, ker nenehno nekaj potrebujejo.
Saj se s tem denarjem lahko naredijo nakupi, kateri so nujno potrebni za otroka in jih morda nekdo drugače ne bi mogel opravit.(napuk novih oblačil, ćevljev, osnovne potrebčine, ker otroci največ potrebujejo v tem času, kot se je potrebno na novo obleči-saj so prerasli stara oblačila nova pa je potrebno nabaviti zaradi drugačnega letnega časa. Ter s tem bi se tudi malo olajšali izdatki, katere ima družina v jesenskem času zaradi nabave šolskih potrebčin v novem šolskem letu.Tudi ta dodatek se bi moral ohranit ves čas šolanja otrok.
4. Meja socailno šibikih družin se bi mogla dvignit, to pomeni več družin bi morale biti opravičene, do teh socialnih transferjev, saj je veliko družin, kjer so bili starši zaposleni, in je sedaj eden ostal brez dohodkov, težko shajajo, in si sigurno niso predstavili, ko so načrtovali družino, da bodo ostali brez zaposlitve. Težko preživijo s tako majhnim minimalnim cenzusom, katerega država določa, saj skoraj vsak zaradi nekaj par euročkov, pride v drug plačilni razred. Bodimo realni, kdo danes lahko na mesec na družinskega člana preživi v vašimi izračuni.Otroci so naša prihodnost in ravno pri njih ne bi smeli varčevati, in jim dati občutek da so v naši državi nezaželjeni!
5.Vsi otroci bi mogli imeti brezplačno malico in kosilo, saj so enako na "šithu kakor delavec in morajo, če želijo imeti rezultate trebuščke polne.
6.Enako bi morali tudi prešolski otroci, ki so vključeni v vrtece imeti možnost do vključitve po najnižjih cenzusah, saj se plačilni razred za plačilo v javnih zavodi, zelo hitro dvigne in marsikateri otrok je prikrajšan, vključitev v socialni svet, da se družuje s svojimi vrstniki, ker jih pazijo babice, ker starš nima denarja za plačilo vrtca, ker je zaposlen in mora plačati toliko vrtca, da mu na konc, meseca gre polovica plače. Seveda pa tudi drugi otroci bi morali imeti najnižji cenzus in se ne bi smeli upoštevati nepremičnine, saj konc koncev v njih ljudje prebivajo in je to njihov življenjski bivalni prostor in ne "luksus!"
Saj počasi bomo pravi slovenci resnično izumrli, ker se nihče ne upa več postavit otroka v svet.
Želim samo opozorit na trenutno resnično bedo v tej državi, in da ljudje marsikaj v žalostnih treutnik razmišlja, in si želi pravično socialno in pravno državo, zato upam iz vsega srca, ker mislim, da govorim v imenu mnogih slovenskih družin, ki so v tej trenutni neznosni situaciji, da se te zadevejo uredijo čim prej in da postanemo zopet številka ena v europi po priljubjenosti otrok, ne zadnji, ker nič ne damo za prihodnost otrok, ki bodo nekoč naše pokojnine plačevali, ker na otrocih stoji svet.