Doslej velja predvsem pri gradnji znižana davčna stopnja, če dela izvaja obrtnik. To je praktično avtomatsko, moj predlog je, da se zmeraj obračuna višji davek 20%.
Graditelj, ki želi nižjo davčno stopnjo (8,5%) mora skozi določen postopek:
-prijava nameravanih posegov, uravna enota poda po službeni dolžnosti števiko dovoljenja (za posege, ki ne rabijo drugih dovoljenj), na osnovi tega pridobi obvezno ponudbo ali ponudbe izvajalcev, nato sledi izvedba in račun po 20% stonji. Po plačilu na TR izvajalca (plačilo je lahko tudi na osnovi ponudbe), graditelj predloži dokumente DURS-u, ta lahko preveri izvedbo in vrne razliko v DDV do znižane stpnje na račun investitorja.
Postopek je enostaven, zaobide izvajalce gradnje na črno in raznih gradenj za namene, kjer ni predvidena nižja stopnja.
Učinek bi bil tako velik, da poviševanje davčnih stopenj sploh ne bi bilo potrebnih. Seveda je to zabeleženo na hitro, moralo bi biti nekoliko dodelano. Na isti način bi se kupovalo tudi stanovanja in hiše (davek je vrnjen šele po prodaji, prej pa je vse obremenjeno po najvišji stopnji).