 Ker vem da veliko ljudem moj predlog nebo ugajal vas prosim da prisluhnete mojemu predlogu. Srčno upam ,da bo moj predlog prišel do predsednic vlade mag. Alenke Bratušek.                                             Plače v javnem sektorju moramo zmanjšati (seveda ne vsem potreboval bi neko razumno meje) ta denar vložiti v gospodarstvo saj gospodarstvo polni državno blagajno medtem ko jo javni sektor ne. Sedaj vsi temu internemu predlogu nasprotujejo ,ko bo to predlagal Evropski trojček bo to sevada šlo z lahkoto. Ko se s pomočjo gospodarstva dvignemo iz finančne krize lahko javnemu sektorju spet zvišamo plače. 
Tako kot 14 letnik vidim najboljšo rešitev da Slovenijo rešimo pred pogubo in denarno pomočjo EU-ja. L.p Matevž Štepec 
Se opravičujem za morebitne slovnične napake!