Vladi predlagam, da čimprej zagotovi izvedbo neodvisne revizije postopka oddaje javnega naročila za postavitev davčnega informaicjskega sistema. 
Enako predlagam, da izvede revizijo projekta uvedbe novega informacijskega sistema in seveda tudi preveri pravilnost delovanja samega informacijskega sistema.
Na temelju domnev, da je omejeno implementirani sistem požiralec državnega proračuna (kar naj dokaže revizija) predlagam, da se vlada čimprej odloči za ureditev področja davčne informatike na način, kot so to uredile druge države v podobnih situacijah.
Ni treba odkriti toplo vodo.