Predlagam ,da se omejijo vodilne funkcije direktorjev, ravnateljev, načelnikov...  v celotnem javnem sektorju na največ 3 mandate oziroma do 15 let. 
Dogaja se namreč marsikaj: od nepotizmov pri zaposlovanju in dodeljevanju vlog v službah po "simpatičnosti",  načrtnih šikaniranj in ustrahovanj nekaterih zaposelnih, izplačevanju uspešnosti po poznanstvih..., prelaganje del na podrejene, kdaj celo neupravičeno izplačevanje dnevnic... 
Če bi vodilni v javnem sektorju vedeli, da  imajo mandat omejen, se bi vedli do vseh zaposelnih mnogo bolj enakopravno, kajti slejkoprej bi tudi oni bili spet v podrejeni vlogi "navadnega" zaposlenega ali pa bi morebiti po izteku mandata šli v pokoj, hkrati pa bi vendarle dobili priložnost tudi drugi., kar je nujno za uspešnost in nadaljnje delovanje.