No za začetek naj povem da sem voznik tovornega vozila ki vozi po Evropi.  No ena izmed rešitev za vsaj manjši dotok denarja v državno blagajno so tudi tuja tovorna vozila. Kakor vsi vemo se po večini države vozijo tuja tovorna vozila kot so Ukrajina, Poljska, Bolgarija, Romunija in še in še.
Torej namesto da cariniki in policisti cele dneve prežijo(ne delajo nič pametnega kakor težiti poštenim državljanom) na slovenske voznike bi bilo veliko lepše če bi se malo spravili na tuje voznike tovornih vozil (govorimo o izločanju tovornih vozil z vožnjo čez parking ter nato pregledi naših državnih organov.). Govorim o počivališčih na avtocestah, tam bi lahko brez problema naredili pregled tujih tovornih vozil in naloženega blaga (delo za carinike). Ker jaz slovenskih carinikov na avtocestah sploh še nisem opazil pa se veliko vozim po njih.
Kajti nekatera vozila niso ne tehnično izpravna nekateri tovornjaki vozijo ukradeno robo, da ne govorimo še o čem drugem. Pa prosim ne mi sedaj zamerit da sem se osredotočil na tovorna vozila.
Pred leti sem imel srečanje s slovensko policijo, prijazen policist me je ustavil na mejnem prehodu Fernetiči ravno ko sem se vračal iz Italije kjer sem pobasal kazen za mobilni telefon ki ga sploh nisem uporabljal. No in sedaj je hotel policist narediti kontrolo, seveda sem ga vprašal zakaj ne ustavlja raje tuje državljane ampak mene ko se vračam iz tujine. Odgovor je bil ker da ne znajo naši policisti govoriti romunsko, bugarsko in vseh ostalih jezikov. 
No pa sem jaz prijaznemu policistu obrazložil da tudi v Franciji ali Španiji ko te policisti ustavijo s teboj ne govorijo v tvojem jeziku ampak v svojem, ter da ti poberejo papirje tovornega vozila, prikolice in seveda robe, ti na kos papirja napišejo koliko si jim dolžan za kazen ter zraven pripišejo telefonsko številko in se s tvojimi papirji odpeljejo delati svoj posel naprej. Ko dobiš denar za kazen pa se pripeljejo policisti nazaj in ti vrnejo papirje ko poravnaš kazen. (Vse uradno)
Tako da našim lenim policistom in seveda carinikom ki jih bo sedaj malo več ko bo Hrvaška vstoplia v EU vsem dati naloge in dovoljenja da ustavljajo in kontroloirajo tuja tovorna vozila (tovornjaki, kombiji, osebna vozila) kajti tu je najlažje zaslužen denar za državno blagajno.