Kot državljan spremljam situacijo, ki ste jo ustarili VSI politiki. Rešitev večine težav z javnimi financami so na dlani - začnite izvajati zakone in uredbe!
V javni upravi je zaposlenih ogromno ljudi, ki so izpolnili ne enega, ampak vse pogoje za upokojitev, a še sedaj zasedajo delovno mesto. Ob doslednem izvajanju zakona bi ti delavci sprostili delovno mesto za mlade brezposelne in ambiciozne ljudi, ki imajo veselje do dela, ne pa da jim je vsakršnje delo odveč in v napoto. Istočasno se bi javne finance vsaj malo razbremenile, saj bi se dodatki na delovno dobo zmanjšali. Na delovna mesta bi tudi prišli ljudje brez bremen nepotizma, ki so povrh vsega še ošabni in se niti ne potrudijo ostati s časom, saj se ne prilagajajo novostim.
Zatorej, začnite izvajati sprejete odloke in zakone, ne pa da se samo prerekate o vsebini, ki je brezpomenska.