Veliko se govori o zmanjšanju mase za plače, zmanjšanju socialnih prispevkov, višanju davkov, itd...
Naj se vzor pojavi "od zgoraj" in se PRIORITETNO ukine Državni svet, ki je tako ali tako nepotreben. Ta denar, ki ga trošimo za delovanje Državnega sveta je bistveno bolj potreben za skupno dobro (npr. državne investicije na dolgi rok)!
Dodatno se v Državnem svetu nahajajo osebe, ki s pridom izkoriščajo imuniteto zaradi spornih dejanj iz preteklosti.
Ukrep ukinitve Državnega sveta je NUJEN in neizbežen.