Praksa kaže, da mestno redarstvo v povezavi z občino ni primerna institucija za obravnavo prometnih prekrškov. Celo nasprotno, občini mora biti v interesu, da je prometnih prekrškov čim manj in da je ta čimbolj zanimiva za priseljevanje in bivanje.
Še več, prometne prekrške ne more in ne sme obravnavati podjetje kot zasebni partner občine.
Zato predlagam, da se mestnemu redarstvu (ponovno) omejijo pooblastila, katero je lahko pristojno zgolj za obravnavo prekrškov v zvezi s parkiranjem vozil, pa še to zgolj na provršinah v neposredni lasti občine. Prometni prekrški kot na primer prekoračitev hitrosti, vožnja v rdečo luč, telefoniranje med vožnjo,... pa mora biti v pristojnosti policije.   