Predlagam, da se uvede obvezen izpit iz zgodovine slovenskega naroda za izvoljene poslance v parlament.  Dokler posameznik ne doseže vsaj 80% pravilnih odgovorov na izpitu ne sme zastopati interesov Slovencev in zato nima vstopa v parlament in pravice glasovanja.
Argumenti:
- ne bi bilo več različnih mnenj o zgodovini in ozemlju  Slovencev
-nekateri politiki ne poznajo zgodovine Slovencev in nas zastopajo v skladu s svojim neznanjem
-Slovenija je tako mala, da si več ne more privoščiti izgube dodatnega ozemlja zaradi preveč "pametnih" in ponižnih politikov!
»NAROD KI NE POZNA SVOJE PRETEKLOSTI, JO MORA DOŽIVETI ŠE ENKRAT. Kdo od Slovencev bi želel, da bi naš narod moral pretrpeti še enkrat, kar je že pretrpel? Zato je treba poznati svojo zgodovino, da se bomo znali braniti in obdržati, kar so nam zgradili naši predniki«. Dr. Luka Sienčnik, Koroški plebiscit 1920,Uvodna beseda
 