Predlagam da se sprejme zakon ki bi obvezoval vse proizvajalce  in trgovine da morajo sprejeti nazaj prazne steklene kozarce za vlaganje,steklenice in ostalo stekleno embelažo,ki bi jih nato ponovno uporabili za polnjenje,
Predlagam tudi da se prepove uporaba plastičnih-PVC  plastenk in vrečk v sloveniji ali pa da se plastične embelaže obdavči tako bi tudi  firme ki proizvajajo sokove in druge pijače,hrano prisilili v uporabo steklenih kozarcev,steklenic,posledično bi bilo okolje občutno manj onesnaženo,saj je sedaj v naravi,rekah,jezerih,morju itd..., že vse polno plastičnih embelaž. 
Pa tudi v naravi in na odpadih ki so že občutno prepolni in jih je preveč bi bilo občutno manj odpadkov ker nebi bilo plastičnih embelaž  in  steklene proizvode bi morale jemati  trgovine in firme nazaj in jih ponovno reciklirali in uporabili na primer za nove  steklenice itd... saj če se vsi že tako zavzemamo za naš planet je že skrajni čas da kaj tudi ukrenemo glede tega da ne bomo kmalu živeli med smetmi oziroma že živimo med smetmi.
Pa ne se spet izgovarjat na obstoječe zakone kar vam gre najbolj od rok.