Pred kratkim je DURS objavil seznam neplačnikov davkov vseh vrst. Pooblaščenka Musarjeva sicer vik in krik. Menim, da ko nekdo ali v svojem imenu ali imenu podjetja kot odgovrona oseba ne plačuje davkov, ni več anonimna osebsa, saj to počne na račun nas vseh in varnost osebnih podatkov pri tem ni več sporna.
Predlagam še večjo uporabnost seznamov in predvsem njihovo večjo učinkovitost.
Pri dolgovih podjetij predlagam, navedno razširjenih informacij o diirektorju oz članih uprave in nadzornega sveta pod katerimi so dolgovi nastali in njihova vsa nadalnja mesta v podjetjih, kot tudi trenutno mesto v podjetju v času objave podatkov. tako bi bili vsi bolj previdni na direktorje ki krožijo okoli. Na vrhu seznama dolžnikov je znan mariborski švercev z gorivi, ki je to ponovilč  še večkrat in tudi danes nemoteno posluje in zagotovo ne živi tako skromno, da mu ne bi meli kaj rubiti. nihče pa ne ve kje se sedaj potika, da bi bili previdni pred nejgovimi podjetji.
Preldagam torej razširitev podatkov o dolžnikoih in odgovornih osebah za dolgove. Pa naj bodo dolgovi objavljeni kar v točnem znesku, ne pa od do....