Predlagam, da vse banke, ki bodo ponovno reševane z dokapitalizacijo, polovico le-te prenesejo v privatni sektor kot posebne kredite mikro in malim podjetjem (s.p., d.o.o,...) , v posebni obliki kreditiranja.
primer : ocenjuje se da bo dokapitalizacija bank znašala 900 MIO EUR. Kot  primer,  da bi le-te banke nudile podjetjem kredit v višini recimo 30.000 EUR bi to pomenilo, da bi 15.000 poslovnih subjektov(če bi bilo kredita 20.000 EUR, pa kar 22.500 subjektov) dobilo prepotrebna sredstva za izboljšanje poslovanja, tudi poplačilo dolgov skratka sinergija bi se pokazala kot pozitivna pri :
- stabilnosti podjetjij,
- plačilnih rokih,
- ponovnem obtoku denarja v državi, 
- sorazmerno in posledično pri  povečanju  potrošnje
- in konec koncev tudi večjemu optimizmu
dodaten vidik je tudi, da je verjetnost vračanja kreditov skupaj z donosnostjo bistveno večja kot so bile pa izkušnje in donosi  pri zadnji dokapitalizaciji bank, ko je samo pri NLB dobesedno izpuhtelo 400+ milijonov.
 