danes poslušam po medijih predloge varčevalnih ukrepov (dvig DDV, dvig davka na plače,...). to bi naj bili VARČEVALNI UKREPI? varčevanje je zame tisto, da z  denarjem, ki ga imaš na razpolagao upravljaš kar se da racionalno. to  kaj je predstavljeno pa je dodatno ožemanje ljudi! zadolževanje in obrestno obrestni račun nas peljejo v izgubo! 
konkreten ukrep bi bil:  zmanjšanje števila občin na število UE, zmanjšanje števila poslancev v DZ in DS za 50% (slovenija jih ima skoraj toliko kot avstrija- s tem, da je avstrijcev ca. 4x več), ukinitev bonitet poslancev (bivših in sedanjih),  zmanjšanje števila zaposlenih v javni upravi in uvedbo bonusnega sistema. vsem poslancem, sodnikom, sekretarjem in ostalim überuradnikom zmanjšat plačo in  bonitete na minimalca- za dobo dveh let- če lahko večina upokojencev in delavcev preživi (mora preživeti) s 500 evri, potem naj tudi uradniki izkusijo le to. 
to bi bili recimo UKREPI. vedno se govori o tem kako bomo pridobili več denarja v blagajno, ni pa konkretnih predlogov kako zmanjšati izdatke. kdo potrebuje NATO? kdo nas bo napadel? a moramo plačevati članarine za razne institucije od katerih nimamo koristi? to je potrebno pregledat in zmanjšat.
nadalje, financiranje bank NLB.. to milijardo denarja naj država investira v ceste in avtoceste. z neprestanim finaciranjem bank se ne bo spremenilo nič- razen to, da bodo tajkunski krediti poplačani, krediti in minusi ostalih varčevalcev pa ne. če banka ne zna in zmore poslovati naj gre v stečaj- enako kot ostale inštitucije.