Predlagam da se ukine obvezno članstvo v Kmetijsko Gozdarski Zbornici  Slovenije-KGZS,saj nam je že v ustavi zagotovljena pravica do  svobodnega odločanja- na primer če želimo neko storitev še posebej če je  plačljiva če jo želimo ali ne.Da se ukine obvezno članstvo v KGZS vsaj za vse tiste  lastnike-lastnice kmetij ki nimajo večjih kmetij, tiste ki imajo  katastrski dohodek nižji od 800 evrov ki je seveda samo navidezen in ne odraže resničnega zaslužka na kmetiji ,za  vse tiste kmete ki ne prejemajo nobenih subvencij za živali,travnike,za tiste ki ne koristijo uslug KGZS itd....,
Z prostovoljinim članstvom v KGZS bi se lahko vsak odločil če želi  ostati član in bi mnogi imeli manj nepotrebnih stroškov na kmetijah, saj  je že vzdrževanje kmetijskih strojev zelo drago.
Saj sedaj že sami kršite slovensko ustavo o svobodnemu odločanju na primer če nekdo želi neko storitev ali ne mu-ji jo vseeno vsiljujete kot je obvezno članstvo v KGZS in tako je tudi z obveznim prispevkom za osuševanje zemljišč čeprav že celo 20 let nihče nič ne dela pri nas ,položnice vsako leto veselo pošiljate za nič dela,če se pritožiš ni nič in je treba položnico plačati saj se drugače davčna takoj usede na bančni račun.
Ne se zopet izgovarjati na že obstoječe zakone kar tako radi počnete,saj so predlogi zato da se zakone popravlja,ureja,spreminja na bolje mar ne ali hočete naše predloge samo in zgolj za okras?