Kot kaže je krizni davek neizogiben. V bistvu je neke vrste "samoprispevek" kot smo ga poznali v komunizmu.  Če ne gre drugače, pa naj vlada razmišlja o tem, kaj bo dala ljudem v zameno. 
Moj predlog:  v zameno za vplačila državi preko kriznega davka naj  država ljudem vrne sorazmerno vrednost v obliki lastništva v podjetjih, kjer je država še lastnica. Vsak  posameznik pa naj ima možnost izbrati v katerih podjetjih želi imeti svoj delež.
Tako bi vsak posameznik dal državi, na drugi strani pa bi imel možnost svoj delež takoj prodati na trgu in si izboljšati svoj finančni položaj. Na ta način bi država dobila pomoč s strani državljanov, državljani pa dejansko ne bi bili prikrajšani.
 