Dva najbolj škodljiva vpliva ob povečanju DDV. 1. slovenski uvozniki (pravne osebe) bodo raje plačevali DDV v državi nakupa izdelkov ali storitev, kjer je nižji, npr. v Nemčiji (19% DDV), namesto doma. 2. kupci iz Hrvaške (pravne in fizične osebe) bi po 01.07.2013 (vstop v EU) več kupovali v Sloveniji saj imajo na Hrvaškem 25% DDV, tako pa bodo manj. Gospodarski razvoj zapostavljenih slovenskih obmejnih krajev bo tako še bolj stagniral. Hrvaški kupci pa se bodo preusmerili v Avstrijo (20% DDV), Italijo (21% DDV) in Madžarsko (27% DDV) - ima sicer zelo visok DDV, a veliko nižje trgovske marže od Slovenije. Drugi škodljivi vplivi ob povečanju DDV-ja so še: ponovna migracija Slovencev po nakupih v sosednje države z manjšim DDV-jem, namesto da bi kupovali doma, odganja tuje investitorje in turiste, zmanjšuje ostalo potrošnjo v Sloveniji in s tem v seštevku priliv DDV-ja v državni proračun, najbolj prizadene siromašnejše prebivalce...