Predlagam uvedbo socialnih kartic za razne nakupe kot so  hrana,obleke,obutev,bela tehnika,gorivo,ker si čedalje več družin predvsem enostarševskih,invalidi in upokojenci niti osnovnih živil ne more kupiti kot so  kruh,moka,jajce,mleko,,sladkor,sadje,zelenjava,meso itd,kaj šele oblačila,obutev za otroke, štedilnik,hladilnik ali pa zamrzovalnik,saj večino denarja ki ga imajo zapravijo za plačevanje položnic, in ker  je v sedanjem času vse tako drago da nekdo ki zasluži manj kot 500  evrov praktično vse zapravi za položnice ,kaj šele upokojenci in invalidi ki prejemajo manj  kot 400 evrov ali pa še manj,ki živijo na samem  dnu
zato predlagam uvedbo socialne kartice.Na teh karticah bi morali seveda biti  tudi osebni podatki z sliko da jih nebi morali koristiti drugi ki imajo dovolj  denarja .
Saj se bodo drugače predvsem družine z malimi otroki,upokojenci in invalidi znašli na samem dnu lestvice v  sloveniji,kjer so pa že sedaj !
predvsem zato predlagam te predloge da  bi bolje živeli vsi ki so na samem dnu te države in jih nihče ne opazi..
Ne se zopet izgovarjati na že obstoječe zakone kar tako radi  počnete,saj  so predlogi zato da se zakone popravlja,ureja,spreminja na  bolje mar ne  ali hočete naše predloge samo in zgolj za okras?