Predlagam vladi oziroma Ministrstvu za delo,družino in socialno varstvu, da ponovno premisli o mejnem datumu 31.12.2012 kot prehodno obdobje za prostovoljno vključitev v obvezno pokojninsko invalidsko po znižanih zneskih. Zakon ustvarja dve kategorije državljanov, saj je za vključitev v prehodno obdobje pomemben samo datum prijave na zavod in s tem pravica vključevanja v prostovoljno obvezno pokojninsko invalidsko zavarovanje. tako državljana , ki sta iste starosti in imata enako delavno dobo nimata enakih pravic, ampak ima več pravic državljan , ki je prej postal brezposelen, kar pa ne more biti merilo za koriščenje pravice. Zato predlagam , da se prehodno obdobje uvede za vse brezposene oziroma bodoče brezposelne v prehodnem obdobju.
S spoštovanjem