Predlagam da se manjše občine predvsem tiste ki nimajo lastnih  šol,vrtcev,zdravstvenih domov,združijo v večje občine,ker je v sloveniji občutno preveč občin in je zaradi  tega slovenija preveč razdrobljena.saj je sedaj na vsakih nakaj  kilometrov druga občina. Največje število občin kolikor bi jih lahko  bilo je vsaj po moje okoli 60 in bi bilo potrebno z zakonom omejiti  število občin da jih ne bo na koncu 500 ali pa še več.Z združevanjem  občin bi tudi prihranili veliko davkoplačevalskega denarja ker ne bi bilo  toliko županov,svetnikov in drugih zaposlenih na občinah,za katere se namenja mnogo denarja iz  državnega proračuna oziroma našega denarja saj si dodatno še vsaka občina izmišlja še svoje davke in prispevke in gre zato še več denarja za občine. 
Lepo vas prosim da se ne izgovarjate spet na že obstoječe zakone tako  kot se pri vseh ostalih predlogih na tej strani,torej res ne vem zakaj  sploh hočete naše predloge če pa jih potem sploh ne upoštevate,mar niso  predlogi za to da se obstoječe zakone ureja spreminja na bolje za vse  nas?