 Predlagam da se za izvedbo del (predvsem večjega obsega) uvede prijava predračuna oziroma številke pogodbe preko spleta na strežnik davčne uprave. Inšpektor bi ob preverjanju preveril zgolj identifikacijo prijave in v primeru če je ni, bi bilo preganjanje nezakonitih poslov mnogo učinkovitejše in hitrejše. Prijavo bi sp ali doo lahko opravil preko pametnega telefona, tablice ali prenosnega računalnika. Takšne prijave bi lahko preverjali tudi manj usposobljeni ljudje, inšpektorji pa bi se ukvarjali zgolj z primeru, kjer prijave dela nebi bilo in bi pomenilo da je nekaj narobe.