Vladi in državnemu zboru predlagam, da sprejmejo natančne usmeritve, glede gospodarstva Slovenije, da se bo vsaj katera dejavnost v Sloveniji izplačala, ker trenutno se prav nobena.
Če je usmeritev slovenskega gospodarstva v turizmu, kmetijstvu in samooskrbi, prosim vlado, da pogleda malo k našim severnim sosedom, ter zakonodajo prilagodi temu, ter postavi natančne in ne zakomplicirane pravne okvirje.....
Večina občin se v sloveniji deklarira, kot turističnih, samo turistov nimajo. Imamo veliko lepih gradov, ki propadajo, lepih krajev, rimska najdbišča, ...ki bi jih lahko izkoristili za turistične namene....Predlagam, kakšno publikacijo, ki bi turističnim agencijam koristila za  organizacijo programov potovanj, ter lokalne vodnike po turističnih objektih in krajih kot to imajo v tujini....Imeli bi masovni turizem, ter delovna mesta lokalnih vodnikov,...nato nešteto trgovinic z spominki, .... Imeli bi obisk turistov, delovna mesta, obrtniške delavnice, kjer bi izdelovali spominke, ....