ZIPRS1314 V 51. členu določa, da morajo posredni uporabniki državnega in občinskih proračunov ter ZZZS in ZPIZS najkasneje do 15.avgusta oddati polletno poročilo (vse poslovne dogodke, ki so se zgodili do 30.junija tekočega leta). To zajema vse dejavnosti, ki se opravijo konec poslovnega koledarskega leta. Hkrati pa piše, da se mora, 1.julija stornirati vse knjižbe, ki so bile potrebne za zaključek polletja. Namen tega poročanja je samo kontrola porabe denarja, predvsem neupravičene porabe in nenamenskega trošenja. 
Predlagam, da se ta člen črta in da se razloži, zakaj je sploh uveden.
Kajti menim, da so vsi javni uslužbenci, toliko ozaveščeni, da bodo denar porabili za tisto čemur je namenjen. Če pa že ima kdo namen to izkoriščati, potem se to tudi z polletnimi poročili ne bo ugotovilo. Ali bomo vsi kaznovani zaradi nekaterih, ki nimajo vrednot?  Dejstvo je, da uporabnki javnih sredstev ne smejo imeti presežka odhodkov nad odhodki.