Vse več je nesreč zaradi "vožnje v nasprotni smeri". Človek se vpraša kako je to mogoče, saj v kolikor bi zapeljali v nasprotno smer na dovozu na avtocesto, nas opozori na napačno smer vožnje,nemalo znakov kričečih barv. Verjetno je vzrok za vožnjo v  nasprotno smer nekje drugje in ne v "neprevidnosti voznikov".
Obstaja rešitev, namestitve fizičnih ovir na dovoze/izvoze avtocest. Kako? V kolikor bi zapeljali v nasprotno smer, bi nas vožnja stala predrtih pnevmatik ter seveda kazni saj vožnje s predrtimi pnevmatikami nebi mogli nadaljevati,
p.s.: Črna kronika, je žal del vsakdana, ki se jo da zajeziti, ne pa odpraviti.
 
 