Spoštovani državljani in državljanke!
Predlagam pobudo za takojšno sprožitev vseh potrebnih postopkov za ukinitev Državnega sveta.
Ali moram pisati razloge kot so recimo da gre za skupino pijavk in lakajev ki se skrivajo v svetu samo z namenom da neopravičeno odžirajo davkplačevalski denar?
Do zdaj nimajo opravičila za njihov obstoj.
V kolikor bo ta poredlog zavrnjen potem pričakujem, konkretno (domačemu kmetu razumljivo) obrazložitev, kaj nam je ta svet do danes koristil in kakšne prednosti uživa Slovenski narod kot rezultat dosežkov in delovanja državnega sveta.
In kot pravi izsledek na uradni strani O državnem svetu:
Sestava Državnega sveta naj bi nevtralizirala vpliv političnih strank, ki se predvsem prek Državnega zbora vključujejo v zakonodajni postopek.
Glede na politično in gospodarsko krizo ki je posledica političnega neznanja in pomanjkanja interesov za dobrobit Slovenskega NARODA postavljam vprašanje:
Kako je državni svet ukrepal zoper tovrstne politične zlorabe ki smo jim priča vsak dan?
Že samo iz teh pogledov je logično, da ni razloga da državni svet sploh obstaja saj v bistvu ne deluje, če pa že deluje pa se lahko bohoti z dosežki kot lahko preberemo recimo v omenjenem članku iz portala 24ur:
http://www.24ur.com/ker-delajo-z-volilno-bazo-drzavni-svetniki-prejmej...
S spoštovanjem
Predikaka Matjaž