Vladi Republike Slovenije predlagam vnos pravice do čiste pitne vode v ustavo.
V ustavi je že zapisana pravica do zdravega življenjskega okolja. Dodali bi še člen, s katerim bi bila zagotovljena pravica do čiste pitne vode.
-------------------------------
72. člen
(zdravo življenjsko okolje)
Vsakdo ima v skladu z zakonom pravico do zdravega življenjskega okolja.
Država skrbi za zdravo življenjsko okolje. V ta namen zakon  določa pogoje in načine za opravljanje gospodarskih in drugih  dejavnosti.
Zakon določa, ob katerih pogojih in v kakšnem obsegu je  povzročitelj škode v življenjskem okolju dolžan poravnati škodo. Varstvo  živali pred mučenjem ureja zakon.
------------------------------- Čista pitna voda je za človeka strateškega pomena, zato jo je potrebno zaščititi in pravico do nje zapisati v ustavo.