Veliko posameznikov v Sloveniji, ki imajo nizke prihodke ali so celo brez njih, morajo plačati globo zaradi raznoraznih prekrškov.. Tak ukrep bi bil najprej namenjen tistim, ki globe zares ne morejo plačati zato, ker bi se sicer znašli v brezizhodni finančni situaciji (da se izognejo velikim stroškom davčne izvršbe in bančnim stroškom, ki ob tem nastanejo).
Prag, pri katerem bi posamezna oseba bila še upravičena do pretvorbe plačila globe v opravljanje družbeno koristnega dela bi postavili pri dohodku v višini minimalne plače. Ostali z dohodki nad tem znesku do pretvorbe ne bi bili upravičeni.
Ker zneska globe ne zmorejo poravnati, bi predlagal, da se plačilo glob pretvori v opravljanje družbeno koristnega dela.
Posamezno uro opravljanja družbeno koristnega dela bi lahko ovrednotili s 5,00 EUR. Oseba, ki bi bila opravičena do pretvorbe globe v znesku 250,00 EUR v opravljanje družbeno koristnega dela, bi morala opraviti 50 ur.