Predlagam ukinitev obveznega članstva v Kmetijsko gozdarski zborniici Slovenije, ker KGZS ne deluje v interesu kmetov, temveč v interesu nekaterih kmetov in podjetij, dejansko jo pa vodijo le želja po enostavnem molzenju malih kmetov in in samozaposlenih kmetov. Pri katasterskem dohodku manj kot 30 evrov in samozaposlenem na kmetiji, zbornica priloži svoj pisker za 5,34 evrov letne članarine. Zakaj je torej vnos subvencijskih vlog plačljiv v celoti s strani kmetov, vsak nasvet ravno tako? Gospodje na KGZS pa si delijo mastne plače. Prav nič niso sodelovali pri usklajevanju malih kmetov, da jim ZPIS2 ne bi odvzel pravic kot zavarovancem za ožji obseg. Prav nič niso naredili pri apetitih vlade po drastičnem obdavčenju kmetov z naovim vrednotenjem katastrskega dohodka. Lepo pa ščitijo lastnike v naravi vrnjenih nepremičnin, ki molzejo našo državo za odškodnine, kot so cerkev in verske združbe v imenu humanitarnosti, človekoljubnosti in socialnih prispevkov. Poglejte si samo predlagatelje nadzornih organov KGZS, ki so v glavnem verska gospodarstva RKC, tudi tista, ki so legalno okradla običajne davkoplačevalce.