Predlagam da zelo omejite oziroma prepovete zaposlevanje tujih državljanov tudi iz bivše jugoslavije v Sloveniji vsaj za čas gospodarske krize,
Saj sedaj v firmah kjer je potrebno fizično delo v veliki večini delajo tuji državljani predvsem iz bivše jugoslavije ki jih v firmah z veseljem izkoriščajo za zelo poceni delovno silo,
Veliko jih dela tudi na črno tako tujcev kot slovencev za povrh še pa dobivajo socialno pomoč od države.
Saj še za slovence in slovenke ni služb vsaj uradno,in morajo dobiti službe najprej državljani slovenije,tisti ki je pa ne sprejme in dobiva socialno pomoč od države bi mu ji pa morali za vsako zavrjeno službo ki bi jo lahko dobil-a znižati socialno za 10% pa bi šli hitro na šiht,saj ne morejo vsi čakati na delo samo v pisarnah,med tem ko fizična dela na hitro dobijo tuji državljani. 
prepovejte razne zaposlitvene agencije tako tuje kot tudi slovenske.preko katerih firme iščejo zelo poceni delovno silo tudi tuje državljane,
saj imamo zavod za zaposlevanje ki ne opravlja več svoje naloge in še samo zbira podatke koliko je brezposelnih v sloveniji,brezposelnim pa sploh ne iščete več služb preko zavoda za zaposlevanje oziroma vse prepuščate v roke raznim zaposlitvenim agencijam ki na debelo služijo z tem.
Na primer v naši občini v firmi kjer izdelujejo okna so skoraj vsi zaposleni iz bivše jugoslavije pa še skoraj nobeden ne zna slovenskega jezika,in jih nekaj pripeljejo kar z kombijem na delo in jih odpeljejo ko je konec službe.
Tudi drugje po sloveniji je zelo veliko zaposlenih v firmah,lokalih,gostilnah,gradbeništvo,itd.,iz bivše jugoslavije kjer jih samo izkoriščajo za poceni delovno silo in jih zaposlujejo na črno.,če boste polovili delodejalce ki zaposlujejo ljudi na črno in jih prisilili da jih zaposlijo po zakono prednostno drževljane slovenije,boste zelo hitro znižali uradno število brezposelnih v sloveniji vsaj za 30000 ljudi
Lepo vas prosim da se ne izgovarjate spet na že obstoječe zakone tako   kot se pri vseh ostalih predlogih na tej strani,torej res ne vem zakaj   sploh hočete naše predloge če pa jih potem sploh ne upoštevate,mar niso   predlogi za to da se obstoječe zakone ureja spreminja na bolje za vse   nas?