Predlagam, da se vse brezposelne osebe, ki so upravičene do socialnih transferjev vključi v javna dela, podobno kot je zgledal Marschllov plan po 2. svetovni vojni. Brezposelni učitelji in vzogijetelji naj poskrbijo za varstvo otrok, ostali pa delat. Bedna nadomestila v obliki prevoza in malice, pa naj nadomesti spodobno plačilo za opravljeno delo, da si ne bodo spet državne in zasebne firme omislile javnih del, ki jim bodo večala dobiček. Plačajmo jih pa kar z denarjem, ki ga bodo prispevali vsi zaposleni in  upokojenci, ki prejemajo več kot 1500 evrov neto na mesec in vsi ki imajo letni dohodek večji od 18.000 evrov letno, ne glede na izvor premoženja. Če je kriza, naj bo za vse državljane Slovenije, tranzitni transport pa naj plača enkratno vinjeto v dvojnem znesku za prehod Slovenije, prav tako naj se podvoji turistična taksa. Tako bi preko javnih del lahko opravili vsa sezonska dela v kmetijstvu in gradbeništvu, kot tudi vsa dela v javni higieni. Nihče, prav nihče naj ne dobi več službe v javni upravi, če nima opravljenih vsaj 1000 ur koristnih javnih del. Tako bi birokrati bolje razumeli brezposelne in prve iskalce zaposlitve, kot tudi vse tiste, ki si ne znajo pomagati sami iz krize, ter ne bi postavljali navideznih ovir zaradi svojega ega, ter popravili procedure povsod tam, kjer navadnim smrtnikom pijejo kri. Bruto družbeni proizvod pa bi dejansko predstavljal odsev družbe in ne le bruto promet, kot ekonomsko kategorijo.