Spoštovani!
Predlagam ukinitev mature, saj srednješolci pokažejo dosti zanje čez šolsko leto. Če so že potrebni na kakšni fakulteti sprejemni izpiti, likovna,...pa naj jih naknadno opravijo.
Prav tako predlagam, da se v spričevala uvede vedenje  za osnovno šolo in sredno,....vzorno, primerno, manjprimerno.
 
Predlagam, da se zmanjšajo delovni zvezki v devetletki, ker torbe so težke 10 kg in samo do tretjega razreda imajo otroci spravljene delovne zvezke v šoli.  
Izhajajte iz stališča, da so to absolutno pretežke torbe in lahko nastanejo okvare hrbtenic otrok.
Povdarjam, da to  je velik problem in ne vem zakaj ni posluha, da se zmanjšajo delovni zvezki. Tržna niša pisanje delovnih zvezkov naj bo, ampak na prvem mestu je zdravje otrok in minister je tisti, ki mora odpraviti določene delovne zvezke/ odgovornost ministra/!