Predlagam, če se že varčuje v državi zaradi zapravljivost nekaterih politikov in posojanje denarja drugi državi, da sprejme uredba na ustavnem sodišču, da dokler trajajo varčevalni ukrepi, da so vsi poslanci na plačah, ki niso večje od 1000 eur.
Absurdno je zakone varčevalne sprejemati na področju ministrstva za delo in socialnega varstva!!!
 
To bi moral biti prvi ukrep pred vsemi, ukrepi nadalje!!!
 
Ustavno sodišče je tisto, ki bo lahko presojalo, kam poseči z varčevalnimi ukrepi, in vprašanje je zakaj je bilo že 5 stavk?