sPOŠTOVANI!
Predlagam znižanje prispevnih stopenj na bruto plačo.
Dejstvo je da gospodarstvo v Sloveniji nazaduje, ker so prispevne stopnje med višjimi v Evropi.
Dejstvo je, da se mora minimalna plača, posledično z znižanjem prispevnih stopenj povečati najmanj za 50 EUR.
Danes ima upokojeni mizar in kuharica,...večjo pokojnino od istega profila, ki so v delovnem razmerju.
Pokojnine so previsoke glede na poklic, ki se ga opravlja, zato bi potrebno popraviti faktorje za pokojnine.
Srednja generacija in mlajši ne morejo biti na minimumu z pokojninami, v sedanjem času pa imajo upokojenci več kot tisti, ki delajo.
Vsi izračuni pokažejo, da so že prispevki od bruto plače za delovno dobo 40 let primerni za 90% pokojnino, vemo pa, da imamo še prispevke NA bruto plačo. 
Srednja generacija in mlajši zahtevamo pravičnost pri sedanjih in bodočih pokojninah!!!
 