Predlagam da se sprejme zakon ki naj prepove izvajanje tistih ver v  Sloveniji ki spodbujajo,podpirajo  kršitve človekovih pravic kot so  diskriminacija,prisilne poroke,okoriščanje,fizično in psihično nasilje nad dekleti in  deklicami...
Javno spodbujanje,pozivanje  predstavnikov določenih ver k fizičnem nasilju nad ženskami.
Javno pozivanje na razne svete vojne in še in še,
vse to spada v  prazgodovino ne pa v sedanjost če se niso zmožni prilagoditi sedanjosti  ne bi smeli pod nobenim pogojem širiti svojih verskih  prepričanj v  sloveniji in v evropi.In ki niso v skladu z človekovimi  pravicami v sloveniji in evropski uniji,kljub verski svobodi ki jo zahteva amerika od nas najprej naj pometejo pred svojim pragom pol se pa naj oglašajo.
Lepo vas prosim da se ne izgovarjate spet na že obstoječe zakone tako slovenske kot evropske tako  kot se pri vseh ostalih predlogih na tej strani,torej res ne vem zakaj  sploh hočete naše predloge če pa jih potem sploh ne upoštevate,mar niso  predlogi za to da se obstoječe zakone ureja spreminja na bolje za vse  nas?