Predlagam spremembo  zakonov v sodstvu najbolje kar po vzoru nemčije,avstrije ali pa kakšne skandinavske  države,saj so slovenski kazenski zakoni zelo slabi ,ali pa sodniki niso  dovolj usposobljeni in tudi tožilci in jih poslati na izobraževanja v  tujino,saj se nam sedaj še celo srbi,hrvatje itd...., smejio ker imamo tako  neučinkovit sodni sistem in tako postajamo prava oaza za kriminalce,mafijo itd.....
Sodnikom je treba ukiniti trajni mandat saj se  jim sedaj sploh ni treba potruditi za uspeh oziroma nimajo nobene  motivacije da bi delali hitreje,bolje in pošteno, in na primer obranava  traja 5 minut pa je že prekinjena in je spet na vrsti čez pol leta.
Kar  se tiče tožilcev je najbolje da jih zamenjajo najboljši odvetniki  kot je čeferin,matoz itd..,,saj se jih še tožilci bojijo in takoj  pogrnejo na celi črti pred njimi sodniki pa tudi.  
Predlagam da sodniki in tožilci kazensko odgovarjajo za napake ki jih počnejo,saj jim vsaka velika riba pobegne,ujamejo samo še male ribice.
Lepo vas prosim da se ne izgovarjate spet na že obstoječe zakone tako  kot se pri vseh ostalih predlogih na tej strani,torej res ne vem zakaj  sploh hočete naše predloge če pa jih potem sploh ne upoštevate,mar niso  predlogi za to da se obstoječe zakone ureja spreminja na bolje za vse  nas?  
 