Predlagam, da vlada reformira sindikate.
Sindikati, kakršne imamo, so namreč skoraj sami sebi v namen. Navzven (v javnosti) sicer izgleda, da zastopajo interese zaposlenih, toda, ko pa se nekdo dejansko včlani v sindikat, pa razen plačevanja članarine od njega nima nič več kot tisti, ki v sindikat niso včlanjeni.
Predlagam torej, da se uredi:
- več neposredne komunikacije sindikatov z zaposlenimi - člani sindikata: tj., da bi sindikat svoje člane:
  * večkrat obveščal o svojih aktivnostih
  * vprašal, ali se strinjajo s kakšnimi odločitvami
  * prosil za mnenje v posameznih zadevah
  * pred vsakim podpisom kakršnegakoli dokumenta, ki se tiče zaposlenih, svoje člane (in po možnosti tudi druge zaposlene) vprašal za mnenje
- več neposredne komunikacije zaposlenih s sindikatom:
  * da bi lahko zaposleni lažje prišli do sindikata, mu kaj sporočili, predlagali, pripomnili in bi tudi dejansko dobili odgovor. Sindikati so združenja zaposlenih, ne pa kar neke leve institucije, odmaknjene od zaposlenih, ki pa se zanje v javnosti zavzemajo, kot je to stanje v Sloveniji - v Sloveniji še z Bogom lažje pridemo v stik kot s sindikatom
  * da bi bil sindikat v vsaki organizaciji (v organizaciji, kjer delam, ni sindikata), kar bi olajšalo stik zaposlenih s sindikatom
- poročanje, za kaj sindikat porabi sredstva, ki jih dobi (ker so sindikati v bistvu združenja zaposlenih, so zaposleni zainteresirani tudi, da vedo, kako se porabi njihov denar)
 
Za zgled naj vam bodo sindikati v Nemčiji.
 