Predlagam, da je posamezno farmacevtsko podjetje ob izdaji zdravila ali cepiva  dolžno položiti bančno garancijo v višini skromnega 1 milijona evrov za  posamezno izdano zdravilo ali cepivo. Ta denar se izplača zdravljeni ali  cepljeni osebi ali njenim najbližjim sorodnikom v primeru, da ima to zdravilo ali cepivo stranske  učinke, ki se pokažejo na tej osebi.
Farmacevtsko podjetje je dolžno pristati na bančno garancijo ob vstopu na slovensko tržišče, v kolikor želi na njem prodajati svoja zdravila ali cepiva. V kolikor farmacevtsko podjetje na to ne pristane, so mu vrata na slovenski trg do nadaljnjega zaprta.
Ta predlog je v korist in zaščito bolnikov. Z bančno garancijo se bo tudi povečalo zaupanje bolnikov do zdravil in cepiv, saj bodo lahko računali na odškodnino, v kolikor se bodo na njih (bolnikih) izkazali stranski učinki.
 