SPOŠTOVANI,
Dolgoletna praksa na področju sociale je bila utečena in se ni kot prihodek štel otroški dodatek, štipendije.  Razumljivo, saj to niso prihodki, ki bi se jih moralo prijavljati v davčno napoved.
 
Z interventnim zakonom pa so postali kot prihodek za socialo. Zanima me, ali je bil kakšen svetovalec ali pravnik, ki bi pojasnil, pred sprejetjem zakona, da so to nadomestila in ne prihodki.
 
Ustavna pravica posameznika, ki izgubi  delo, da pošteno dobi nadomestilo od države.
Sprašujem se kako to, da ni sram vodilne politike, da gredo z varčevalnimi ukrepi na prebivalstvo, ki je brez delovnega razmerja in tu vemo, da niso sami krivi, ampak država, ker so preveliki prispevki na plačo in delodajalci tega ne vzdržijo in odpuščajo!!!!