Pozdravljeni. Verjetno ni treba napraviti uvoda o temi, ki jo predlagam. Dogodki na naših avtocestah govorijo sami zase. Ko sem po medmrežju iskal kakšne primerjave v drugih državah, sem opazil, da se vsepovsod ukvarjajo s tem problemom po tem, ko pride do tragedij. Takrat so rešitve zahtevne in drage, večinoma niso 100%.
Zato predlagam: 1 točka: V Javnem razpisu za gradnjo avtocest in njihovih priključkov se opredeli izgradnja samo takšnih dovozov na avtoceste, ki bodo popolnoma preprečili možnost vključitve v napačno smer. Vsaka prijava na razpis, ki tega v načrtu ne rešuje, naj bo avtomatsko zavrnjena.
2. točka: Ministerstvo za promet (Okolje in prostor) naj razpiše Javni natečaj za načrt in rešitev  na vseh priključkih na naših avtocestah, pri katerih obstaja najmanjša možnost napačnega vključevanja v promet.