Predlagam spremembo ZIZ, v delu, kjer dovoljuje ugovor dolžnika. Zakon naj se določi tako, da mora dolžnik že v ugovoru, ki ga pošlje na Sodišče COVL, priložiti dokaze o svojem ugovoru. 
V primeru, da iz dokazov nedvoumno izhaja, da gre zgolj za zavlačevanje postopka, se ugovor zavrže, v nasprotnem se nadaljuje na pravdi. 
V praksi namreč prihaja do ugovorov, ki onemogočajo poplačilo, saj z ugovori dolžnik zgolj zavlačuje postopek, v vmesnem času pa sredstva prenakaže na drug račun, tudi v tujini. 
S trenutnim ZIZ je zgolj odpravljen pavšalni ugovor, zato se dolžniki na druge načine izogibajo plačilu. 