V pripravi so popravki zakona, ki širijo nabor prekrškov zaradi katerih bodo policisti lahko odvzeli avtomobil. Podpiram to, a predlagam, da se dopolni s tem:
Zaradi prekrškov se avto odvzame tudi, če je služben, rent a car, lizing. Enako velja za motorje.
Iz dosedanje prakse vemo, da se takim,ki nimajo avta v svoji lasti, ne zgodi nič (npr. JJ je imel avto na lizing in ga dobil nazaj). Prepričana sem, da bodo potem bolj previdno vozili in upoštevali predpise, ker bi  lastnikom težje razložili zakaj so ostali brez vozila.
 
Predlagam še, da se določi kakšno kazen plača voznik, ki nima vozniškega dovoljenja. Sedaj je namreč v privilegiranem položaju s tistim, ki dovoljenje ima in mu ga vzamejo ter naložijo kazenske točke. Tistim, ki dovoljenja nimajo ga ne morejo vzeti in tudi točk ne more dobiti. Z pridobitvijo dovoljenja pa so stroški,ki jih voznik brez dovoljenja ni imel. Torej naj plača za to kazen.