Predlagam, da se zacne objavljati vse predloge in se jih objavi v razpravi, kjer lahko ljudje tudi predcasno glasujejo, ce se predlog seveda nic ne spremeni. Naj ljudje sami odlocijo kaksen predlog je primeren ali ne, morda se naredi poseben sistem glasovanja, kjer ljudje namesto z ZA ali PROTI, glasujejo predlog kot PRIMEREN in NEPRIMEREN, ter morda hrakti tudi odda glas ZA ali PROTI. Predlog je lahko v razpravi par tednov in ce dobi takrat zadostno pozitivno podporo gre lahko direkt naprej v glasovanje, kjer se glasovi upostevajo, ce se seveda nic ne spremeni.