Glede na to, da na tožilstvu spuščajo domov tajkune mislim, da bi lahko poslali tudi tožilce domov. Na njihova mesta pa prestavili komisarje za preprečevanje korupcije iz protikorupcijske komisije, ker ti delajo sto na uro. Pa še prihranili bi ogromno plač, ker protikorupcijske komisije ne rabimo ampak komisarjev je škoda, da bi jih dali na cesto, ker so v službi zelo pridni, včasih kar preveč. Bi bili pa dobri na tožilstvu, ker danes se sprehajajo tajkuni po cestah in gozdovih jutri se bodo pa morilici in posiljevalci.