Predlagal bi končno sprejetje zakona, ki bi omejeval višino plače in ostalih prejemkov bančnih uslužbencev bank v pretežni državni lasti na plačo, ki bi jo dobili v javni upravi s podobnim prevedeno sistemiziranim delovnim mestom. Isto velja za odpravnine in regrese, kot tudi deljenje usode ob znižanju plač v javnem sektorju. Zavedati se moramo, da so v veliki meri bankirji zakrivili, da moramo davkoplačevalci zategovati pas in jih vedno znova dokapitalizirati, oni pa si delijo regrese in odpravnine, kot da bi imeli ne vem kakšne dobičke. Da ne bo naslednje leto minister Virant apeliral na njih, kaj bi bilo lepo od njih, da se odrečejo, kaj ne, bi to uredil pravočasno z zakonom, ki bi bil nad njihovo kolektivno pogodbo in jih ne bi bilo naslednje leto prositi, ali bi bili pripravljeni pristati na kaj nižji regres in odpravnine, ali ne. Enako bi uredil za ostala podjetja v špretežni državni lasti.