Predlagam da bi tudi sp-jem lahko šli prispevki vsaj za en mesec ( za čas letnega dopusta) v stroške. Ker gredo vsi prispevki v dobiček, imajo vsi za čas dopusta dvakrat minus.
Glede varčevanja javne uprave pa bi veljalo razmislit koliko dopusta imajo nekateri v javni upravi. Plačanega dopusta s prispevki vred bi bilo zadosti 25 dni, pa če bi za dodatnih (recimo pet ali več) dni plačali samo prispevke, bi bilo dovolj. Trenutno je kar velik odstotek javne uprave na dopustu, ker koristijo še lanskega (odvečnega, ki ga sicer ne bi).
 