Nova spremeba zakona ( Na podlagi spremembe Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (ZPIZ-2), objavljenem v Uradnem listu RS, št. 39/2013," se zavezancem, ki so bili do 31. 12. 2012 prostovoljno vključeni v obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje kot brezposelne osebe, prijavljene na Zavodu RS za zaposlovanje, osnova za plačilo prispevkov od 1. 1. 2013 do konca prehodnega obdobja določa v znižani višini. V letu 2013 tako obračunani prispevki za te zavezance znašajo 59,43 EUR mesečno.)", ki govori o znižanju prispevkov iz 190€ na 59, 43€ mesečno velja samo za tiste, ki so bili prijavljeni 1.1.2013 in so ga že plačevali.
Za vse ostale ostaja prispevek 190€.
Mislim, da je to krivično do vseh, ki so po tem datumu so ostali brez službe in do vseh, ki za to možnost do spremembe zakona sploh niso vedeli. (mednje spadam tudi jaz).
 