Po novem se v premoženje družine štejejo vsi prihodki in premoženje družinskih članov.
Pri tem se ne upošteva ali lahko družina z napremičnim premoženjem sploh razpolaga.
Primer. Mož je pri 16ih letih ,po smrti očeta, postal lastnik 1/6 hiše. Pri 20ih letih se je od doma odselil. V hiši živita mama in njegov brat.
Svoje 1/6 ne uporablja, niti je ne more prodati. Za nas predstavlja samo velik problem, ker imamo zaradi te nepremičnine manjše otroške dodatke in štipendije. Imamo 3 otroke.
Zaradi takih nepremičnin, s katerimi še marsikdo sploh ne more razpolagati, niti ustvarjati kakšnega dobička, bi morali predvideti možnost, da se letni fiktivni dohodek ne računa
In da niso ovira pri pridobivanju Brezplačne pravne pomoči.
Predlagam spremembo 16.,17. In 19. Člena ZUPJS.