Spoštovani danes ponovno berem v Delu o sistemu za preprečevanje vožnje v nasprotno smer na avtocestah. Glede na poročanje dela je edini tak sistem vzpostavljen na cestninski postaji vransko, vsebuje pa kamero utripajočo signalizacijo na koncu pa zaporo ceste še vedno uredi operater. Sama cena sistema naj bi bila po poročanju dela 35.000 evrov. Ob tem se mi pojavlja vprašanje kaj je narobe z vgradnjo bodic v kanal čez celoten priključevalni pas, ki so vpete na vzmet in vedno zunaj. V kolikor jih vozilo povozi s prave strani se le te spustijo v kanal, v nasprotnem primeru preluknajo pnevmatike vozila. S tem prisilimo da se vozilo ustavi že pred vstopom na avtocesto. Res je da bi v tem primeru vozilo ostalo na cestišču oz priključevalnem pasu in bi tam povzročalo zastoj. Katerega pa bi lahko relativno hitro sprostili. Cena celotnega sistema nebi smela presegati cca 2000e hkrati pa sistem ne potrebuje večjega vzdrževanja saj je v celoti mehanski. Samo vgradnjo sistema bi lahko opravil DARS sam v sklopu vzdrževanja. Rešitev lahko v celoti razvijemo v sloveniji.