Draga vlada!
Glede na včerajšnje sramotno videnje na televiziji o znanju naših izvoljenih predstavnikov ljudstva o osnovnih pojmih v povezavi s finančno krizo in reševanjem le te,predvsem nepoznavanje izrazov "trojka", boninetna ocena in ker je VEČ KOT OČITNO, da niti ne vedo o čem pravzaprav odločajo predlagam da vlada sprejme ukrep o obveznem preverjanju znanja za vse poslance in da se rezultati javno objavijo.
Glede na to da povprečen državljan če želi dobi veliko informacij o vseh temah o katerih so povpraševali poslance v dnevnem časopisju in na medmrežju predlagam tudi da prenehate plačevati naročnine za dnevno časopisje in onemogočite dostop do medmrežja, ker je več kot očitno da se poslanci tega ne poslužujejo.
Hvala za upoštevanje predloga