Razlog za velik minus, ki ga povzročajo Slovenske železnice je verjetno jasen - pomanjkanje potnikov. Razlog za pomanjkanja potnikov so pa ekstremno visoke cene vozovnic. 
Pred cca. 15 leti sem se velikokrat na drugi konec Slovenije peljal z vlakom, saj je bila to cenovno najbolj ugodna opcija.
Pred nedavnim sem preveril stoške dvosmerne vožnje iz Ljubljane v Avtrijski Gradec.
SŽ: 2x40,20 EUR = 80,40 EUR (čas vožnje: 2x4h)
Avto: cca 2x20,0 EUR = 40 EUR (čas vožnje 2x2h), ob upoštevanju, da že imam Slovensko vinjeto.
Torej za 2x daljšo vožnjo plačaš 2x več. Da bi se kdo odločil za takšno pot, bi bila primerna cena (po mojem mnenju) okoli 20 EUR v obe smeri, torej 4x manjša od ponujene.
Ob upoštevanju, da se v avto za isto ceno vsedejo 2, 3 ali 4 ljudi, bi morala biti cena vozovnice verjetno 8x manjša, da bi bila konkurenčna.
Sklep: vlak je cenovno najmanj ugodna rešitev in po trajanju vožnje najdaljša, tprej se nihče pri zdravi pameti ne odloči za vlak, če res nima nobene druge opcije.
Rešitev: za vsaj 4x zmanjšanje cene vozovnic.