 Predlagam uvedbo pavšalnega davka za vse samostojne podjetnike kateri imajo promet do 100.000€ , ampak res za vse ! Naj bo pavšal pogoj ob registraciji obrti . Po nepotrebnem se ubadamo z utajo davkov pri malih podjetjih ker je to nemogoče 100% nadzirati , rešitev ni v dragih programih in davčnih blagajnah ker je to veliko breme večini podjetij poleg tega pa še vedno nebodo vsi imeli pogojev za uporabo teh blagajn ! Tudi z uvedbo le teh ne verjamem da bom kdaj dobil račun pri frizerju,sladoledarju,kebabu in še bi lahko našteval , z uvedbo pavšala pa bi država v vsakem primeru pobrala davek in verjamem da najmanj 200% več kot zdaj  . Pavšalni davek imajo v Austriji in se je izkazal za zelo učinkovitega ! 