Glede na to, da vsi varčujemo, bi bilo potrebno uvesti spremembe tudi v kmetijske subvencije. Predlagam, da bi se izdajale le za ekološko kmetovanje. Kmetje namreč v želji po izkupičku zastrupljajo zemljo in polivajo gnojevko. To onesnažuje naše okolje in ostali za to ne dobimo odškodnine. Poleg tega sekajo les in ga prodajajo na črno, baliranje sena prav tako izvajajo na črno. Najemnino za zemljišča pobirajo na črno.  Subvencije bi vsak dobil le ob predložitvi vseh dokazil (računov za les, baliranje...). Ker višine teh subvencij (za živino, les obdelane površine...) so ponekod res visoke. Podjetnik težko zasluži tako veliko vsoto na pošten način, kmetje pa veliko še zraven poberejo, pa se jih nič ne kontrolira.