Predlagam da se predlogi oziroma zakoni vlade in opozicije pred sprejetjem v parlametnu objavijo na tej strani v javni razpravi pod ločeno rubriko PREDLOGI VLADE IN OPOZICIJE,na katere bi lahko dal vsak svoje pripombe,predloge na predlagane zakone,
Med javno obranavo vladnih in opozicijskih predlogov-zakonov bi pa morala vlada upoštevati naše predloge,pripombe na njihove zakone ki bi bili smiselni in jih vključiti v zakone oziroma ustrezno spremeniti predlagane zakone.
Končno obliko predlaganih zakonov bi pa morali dati tudi na glasovanje na tej strani da se vidi če imajo predlagani zakoni zadostno podporo med državljani-državljankami Slovenije.
Pa ne se spet izgovarjat na že obstoječe zakone tako kot pri vsakem našem predlogu kar tako radi počnete!