Še eno leto in smo priča psihičnim težavam 7, 8 in devetošolcev. Grebejo se za 5 in skoraj bruhajo ko dobijo 4 ali 3. Sedanji sistem zbiranja točk je retardiran. 
Predlagam sprejemce za posamezne srednje šole z omejitvijo in upoštevanje priznanj iz tekmovanj že v principu. Napr. sosedov mulc je po ocenah povprečen matematik, domov pa nosi priznanja? In to se mu pri vpisu ne bo upoštevalo oz. šele na koncu. Te točke so zelo subjektivne in nobenemu ne naredijo nič dobrega. Vsak naj bi imel v štartu enake možnosti. S točkami se jim veliko vzame. 12, 13, 14 letniki so na začetku pubertete, kar jim pri zbiranju točk ne pomaga. Poleg tega ni splošnega nivoja znanja za vsako šolo. 5 iz angleščine na eni šoli ni enaka niti 3 na drugi šoli. Sprejemci oz. močnejši vpliv NPZ-iz matematike, slovenščine in tujega jezika bi to popravil. Ve se kaj in koliko moraš znat. Neka baza znanja bi morala biti splošna. 