Predlagam, da se uvede obvezen test znanja iz zgodovine slovenskega naroda za vse maturante kot sta to predmeta slovenščina in matematika.
Argumenti:
- ne bi bilo več različnih mnenj o zgodovini in ozemlju  Slovencev 
- slovencem sedaj močno primankuje narodne zavesti
- Slovenija je tako mala, da si več ne more privoščiti izgube dodatnega ozemlja zaradi preveč "pametnih" in ponižnih politikov, zato je potrebno osvestit narod, da jih več ne voli!
- naj se javno ve kdo je zaslužen in kdo kriv za izgubo našega ozemlja v zgodovini (potem bomo videli koliko politikov si bo še upalo trgovat s slovenskim ozemljem zaradi dobrososedskih odnosov)
»NAROD KI NE POZNA SVOJE PRETEKLOSTI, JO MORA DOŽIVETI ŠE ENKRAT. Kdo od Slovencev bi želel, da bi naš narod moral pretrpeti še enkrat, kar je že pretrpel? Zato je treba poznati svojo zgodovino, da se bomo znali braniti in obdržati, kar so nam zgradili naši predniki«. Dr. Luka Sienčnik, Koroški plebiscit 1920,Uvodna beseda