Med slovenko mladino vse pogosteje opažamo problem alkoholizma, mladoletniki se pogosto dokazujejo z pitjem alkoholnih pijač kar je zdravju škodljivo,nevarno in lahko  iz njih kasneje naredi alkoholike (s čemer imamo v slovenij kar nekaj težav).
Glavni problem je v prelahkem dostopu do alkohola ki ga imajo maldoletniki.Večinoma grejo kar v najbližjo trgovino ali pa bencinsko črpalko in si ga tam kupijo kajti prodajalke večinoma spregledajo ali pa mladoletnikov ne morejo ločiti od polnoletnih  oseb  (nimam nič proti prodajalkam), tega problema se z inšpektorji in sedanjimi zakoni skorajda ne da zmanjšati oz. rešiti.
Moj predlog je sledeč po vzoru držav kot so Finska in Švedska bi odvzeli dovoljenje za prodajo alkoholnih pijač vsem trgovskim verigam, ustanovili državno podjetje (trgovinsko verigo) ki bi edino imelo dovoljenje za prodajo alkoholnih pijač. Na ta način bi lahko veliko bolje nadzorovali prodajo preko bolje izobraženih prodajalcev.Izjema bi pritem bile laho lahko alkoholne pijače.
Omeniti še moram da dovoljenja za točenje alkohola ne bi odvzeli gostincem bi jim pa prepovedali prodajo alkoholnih pijač kar v emabalaži, smeli bi jih zgolj točiti.
PROSIM DA SE NE IZGOVARJATE NA ŽE OBSTOJEČE ZAKONE ALI USTAVO.