Že nekaj let se neprofesionalno ubadam z poklicnim šolstvom oziroma sem skrajno razočaran nad sistemom šolstva ,ki nam vsako leto izvrže manj sposobnih in strokovnih delavcev .V začetku sem obsojal za nesposobnost kadra učitelje ki niso usposobljeni za poučevanje strokovnih predmetov ,po poglobljeni raziskavi pa vidim da večji del krivde tiči v sistemu ter v programih ,ki jih izdelujejo za strokovne predmete popolni laiki iz stroke.                                                                            Zato bi morala vlada - ministrstvo za šolstvo takoj za nasvet povprašati kaj naj se nahaja v programih ,ki naj bi se učili v strokovnih šolah ljudi ki te kadre vsakodnevno rabi. ,Mislim da bi na ta način lahko pomagali (na dolgi rok ) gospodarstvu ,najbolj pa naši mladini saj se nebi zaradi napak v šolstvu počutili manj vredne .                                                                                                             Vlada bi morala pomagati šolstvu na tak način da bi vzpodbujala in omogočala promoviranje deficitarnih poklicov in z omejitvijo onemogočala vpis v poklice ki to niso. Z  tem ukrepom bi posledično bilo na borzah manj mladih saj bi dobili službo veliko lažje .
 