Predlagam da se  ukine nesmiselno zahtevo ,da morajo imeti vozniki osebnih vozil prižgane  luči pri najlepšem soncu in dnevu na Primorskem. S čim utemeljujem moj predlog? V sosednji Italiji nimajo predpisane uporabe luči in zaradi tega nimajo  niti najmanj povečan obseg nesreč ali nezgod. Celo nasprotno. Manj jih je.  Da bi bil paradoks še večji  pa tudi ,ko pridejo čez mejo  v Slovenijo luči praviloma ne uporabljjao. in se MIMO  slovenske policije vozijo kot doma. Torej  brez prizganih luči.ter ob tem slovenska policija ne reagira.  Slovenska policija  torej ravna diskriminatorno  in odločiti se bo potrebno ali so  prižgane luči obvezne za vse ali nikogar!  Kar sem opisal niso izjemne situacije temveč pravilo  kar pomeni ,da bo najbolje ,da se ukine  potrebo  po prižganih lučeh povsod kjer se prevažajo Italijani  ali pa bo  potrebno zahtevati da  policija ob meji začne  opravljati svoje delo!