Predlagam, da se olajsa vse prijave glede raznih dogodkov, shodov, protestov, tako, da lahko vsakdo preko interneta izpolni obrazce in tako naredi legitimne proteste, dogodke ali karkoli. To naj bo vpogled vsakomur, tako, da lahko vsakdo vidi, kdaj je kaj prijavljeno ali ne, saj transparenca je bistvena. Prav je, da se ve, kdo je organizator in, da se potem tudi lazje pride v kontakt z njim za vec informacij ali pomoci. 
 
Preko interneta se lahko tako isce po datumu in krajo dogodka na zemljevidu, kjer se natancno oznaci, kje poteka dogodek, morda celo narisano, kje tocno gre shod, prireditev. Tako se mocno olajsa vsa birokracija in delo tako organizatorjev kot policije. Protesti bi morali biti legalni v nasi drzavi, tako, da jih lahko kdorkoli najavi in da ne rabi placati niti centa, saj edino tako bomo lahko rekli, da smo demokraticna in enakopravna drzava.