Glede na to, da se ta portal klice predlagam vladi, predlagam, da se vlada vkljuci aktivno v ta portal in, da vsak poslanec naredi poseben racun z imenom in priiimkom, ki je posebno obarvan, da se prepozna, da so to pravi poslanci, ter, da pri vsakemu predlogu glasujejo za ali proti. Ce zelijo, lahko glasujejo anonimno, toda prav je, da oni vidijo predloge in, da se vkljucijo, ter bolj aktivno sodelujejo pri spremembi zakonodaje, saj skoraj za vsak predlog, ki komaj dobi zadostno podporo ljudi, na koncu pride odgovor, da zakonodaja tega ne omogoca in samo govorijo kaj omogoca trenutna zakonodaja. Torej delajo se samo norca iz ljudi in ne jemljejo resno nobenega predloga, zato se morajo posalni vkljuciti, saj tako bomo dobili skoraj dodatnih 100 novih glasov in prav je, da vidimo, kako razmisljajo nasi poslanci, tako, da bomo vedeli koga glasovati na naslednjih volitvah.