Spoštovani!
Sem eden tistih , ki smo vse svoje prihranke od plače vlagali v nepremičnine. Tako so delali tudi moji starši že od šestdesetih let naprej. moji starši so delali v šolstvu , kreditov niso dobili , in ni potrebno poudariti , da jim je dobršen del privarčevanih sredstev "požrla" takratna inflacija  in so tako odplačevali kredite tistim , ki so jih dobili. Revalorizacij kreditov država ni poznala , bilo ji je ljubše nagraditi tiste , ki so imeli možnost najemanja kreditov , in kaznovati tiste ki take možnosti niso imeli. S veliko težavo so moji starši tako  kupili  majhno posestvece  s staro   hišo , in dve razpadajoči sobi v stari Ljubljani ki sva jih s danes že pokojnim očetom predelala v stanovanje s lastnimi sredstvi . Te nepremičnine mi veliko pomenijo , veliko pa je tudi stroškov z vzdrževanjem. po dvajsetih letih službe sem si kupil še eno stanovanje kjer sedaj prebivam. Zgrožen ugotavljam , da me bo država za "šparanje" kaznovala s visokimi davki v smislu , ti imaš in daj tistim , ki nimajo.nihče se ne vpraša , po kakšni poti je nekdo nekaj pridobil , še vedno je zakoreninjena misel , da je potrebno dobrine deliti s tistimi , ki jih nmajo. Kdo in kako pa jih  ustvarja , kot je vdet,i ni važno. zakaj se toliko časa  po osamosvojitvi držimo misenost prejšnega režima , da je vse skupno , da je potrebno deliti po potrebah  ne pa ustvarjati in odgovorno ravnati in misliti naprej.ali mi naj bo sedaj žal , da  nismo jaz in moji starši denar zapravili  na počitnicah, potovanjih in gostilnah , kot mi hoče s takim ukrepanjem povedati država?predlagani davek 0,2 do 2,5% vrednosti nepremičnine je absolutno previsok. predlagam enotno obdavčitev 0,15%tržne vrednosti nepremičnine , če njena vrednost ne presega 250000eur . Za nepremičnine , ki pa so vredne več , pa naj bo davčna stopnja  nad tem zneskom višja.
Iz meni neznanega razloga se je država odpovedala davku pri prodaji motornih vozil .predlagam obdavčitev  vseh  motornih vozil. osnova višine davka naj bo vrednost vozila po eurotaks  cenitvi se pravi po tržni vrednosti vozila  , in ne po kakšnih drugih kriterijih in ta naj bi se plačal ob registraciji oziroma prodaji. sicer je že obvezno  zavarovanje vozila v nekem smislu davek državi , ki pa ga pobere zavarovalnica.