 

Predlagam manjše vendar za nekatere zelo pomembne spremembe pri plačilu letne dajatve za uporabo vozil v cestnem prometu.
Če naj bi že plačevali določeno vsoto, glede na motorno prostornino (kar je že v osnovi totalni nesmisel, ker motor z 6litrsko prostornino ne porabi čisto nič več ceste kot tisti z 1L ampak ok se nekako sprijazniš, je dosti neumnih zakonov v slo), potem je to potrebno to področje urediti tudi z nekaj logike.
Seveda nekje je denar treba pobrati, to čist razumem, saj je država zafurana, ker se je od začetka vodila politično in ne gospodarno, ter tudi naš državi aparat se obnaša kot da smo francija, 30% preveč zaposlenih totalno po nepotrebnem. Seveda se je ob tem kravo molznico NLB izropalo itd...Ampak pustimo napake manjšine, saj bo večina odplačevala.
 
Da preveč ne zaidem iz teme. Želel sem povedat da je totalen nesmisel, in seveda kar nekaj popitih živcev lastnikov starejših oz. vozil ki so vredni nekaj tisoč evrov, in ker je po novem zakonu potrebno plačati letno dajatev 3000ccm do 4000ccm 400€ ter za motorje prostornine od 4000-5000ccm 500€, se jim meša. 
Se pravi človek ima avto ki je vreden nekje med 2000in6000€, in mislite da bo plačeval letno dajatev 500€, poleg vinjete, za ceste katere niso vredne 5€?? Prosim za resen odgovor in spremembo te totalno neumne spremembe. Samo letos sem v LJ, 2krat počil platišče, poleg 2 presekani pnevmatiki. To je pomenilo 600€ stroška. In vi pričakujete da naj vam plačam ali jaz ali kdo drug, 500€ za ceste ki niso C od ceste? Upam da je to šala, in predlagatelja kot tistega ki je zakon spreje kmalu pospremijo na večna lovišča.
Ne pravim nič, če je to nek avtomobil vreden 100tisoč €, potem imaš tudi verjetno 500€ za letno dajatev , kar se še zmerom ne strinjam, ampak, če ste mislil da je to neke vrste davek na luksuz, pač to ni. Zahtevam spremembo in dopolnilo, za plačilo zgoraj omenjene dajatve in sicer nad 3000ccm naj bo enotna in 300€ kar je še nekako ZGORNJA sprejemljiva meja, ki bo že zmeraj živcirala ljudi, ne bo jih pa spravila v tak položaj iz samega principa seveda, da bi kaj slabega storili. Seveda brez problema dobite 5000podpisov.
 
Naj še omenih da tudi ob nespremembi se organiziramo, da se pač ne bomo vizili z registriranimi vozili. 
Če smo v EU, SE POJDITE EU, in ne kapitalistične ZDA ali ostalih vzhodnjaških tiranstev.
Ljudje vas imamo dosti, in ne skrbite, nekoč v bližnji prihodnosti, se boste vsi politiki, tajkuni ipd. bali za svojo varnost oz. težko verjamem da jo boste sploh še imeli kdaj oz. se tako počutili, glede na to da bomo še najmanj 30let plačevali za dejanja ki ste jih naredili vsi skupaj v zadnji 20ih letih. Vsak ''kmet'' bi bolje vodil državo.

 