 Spoštovani,
na osnovi nedavnih informacij s strani podpredsednika EIB g. Ropa (Sobotna priloga, 6.7.2013), Republika Slovenija prepočasi in v nezadostni meri črpa sredstva EIB. Tako od lanskih 500 milijonov EUR, še ni črpala niti 150 milijonov EUR, ki bi jih lahko prejela brez konkretnih projektov. 
Skratka predlagam Vladi RS, da po potrebi ustanovi posebno delovno skupino, sestavljeno s strani predstavnikov Ministrstva za finance, Ministrstva za zunanje zadeve in Ministrstva za gospodarstvo, ki naj skrbi za redno črpanje sredstev in s tem povezano pripravo projektov (za katere EIB omogoča sredstva). Pri tem predlagam, da naj bodo projekti osedotočeni na znanost, razvoj, povečanje samooskrbe ter obuditev nekoč perspektivnih panog, ki v RS uživajo dolgo tradicijo (lesna industrija, čevljarstvo...).
V pričakovanju vašega odgovora vas lepo pozdravljam,