Predlagam da znižate davek z 9.5 na največ 5% za vsa osnovna živila kot je kruh,meso,sadje,zelenjava,mlečni izdelki,saj je vse zelo drago.
da uravnate dobičke med kmeti,proizvajalci,dobavitelji,trgovinami saj dobavitelji in trgovci sedaj največ zaslužijo in seveda da se podrobno preveri kolikšne dobičke imajo,saj če bi trgovinam omejili višino marž na hrano pri kateri je kar 200% in še višja in na oblačila,obutev,elektroniko kjer je nižja bi se lahko vse pocenilo, 
v trgovinah so ob uvedbi evra v sloveniji na debelo zaokroževali cene navzgor zlasti pri živilih,sedaj ko ste pa dvignili davek na osnovna živila z 8.5 na 9.5% pa trgovci celoten dvig davka lepo prenesejo na nas potrošnike namesto da bi sebi malo znižali dobičke,saj če ne bi imeli ogromnih dobičkov nebi rasle nove trgovine kot gobe po dežju. 
Saj vem kaj boste odpisali da ne morete nič ker se ne da spreminjat obstoječih zakonov.