Predlagam da vlada sprejme ukrepe ki bodo zmanjšale korupcijo v Sloveniji s tem da predvsem: poveča pristojnosti protikorupcijske komisije, raznim inšpektorjem, predvsem pa preveri njihovo verodostojnost (notranji nodzori protikorupcijske komisije in inšpekcijskih služb), katere upam da ne preverjajo sami sebe.  
Upam da se najde kdo ki bi znal urediti zakonodajo glede javnih razpisov (tudi tu je ena velika luknja v našem žepu). Sicer bi lahko kakšno dobro prakso iz tujine skopirali.(najbolje kar celotno zadevo)
Delo na črno - ne razumem zakaj ga je tako veliko, konkretno v gostinstvu je po mojem najprimernejši pavšalni davek glede na kvadraturo prostorov. Izjemam pa dodamo pravila glede pavšalnega davka.
Vsak, ki želi imeti nekaj denarja v žepu, ve da če zgolj daješ denar v žep je žep vedno prazen, če najprej ne zašiješ luknje v žepu. Kar pomeni v konkretnih primerih, da če povečuješ davke s tem ne bo nič več denarja v proračunu če prvo ne ustavimo korupcije. Ali če kdo misli da smo z dokapitalizacijo NLB kaj naredili se moti, razen če niso bili najprej odpravljeni razlogi za takšno stanje (slabi krediti, itd.) 