1. Predlagam, da se z zakonom prepove da podjetje odobrava posojila svojim zaposlenim oz. managementu, ter drugim pravnim osebam, v kolikor ima podjetje najeta posojila pri bankah. Iz predloga so seveda izvzeta podjetja, ki so za to registrirana in imajo za tovrstvo dejavnost dovoljenje BS.
Nekatera vodstva podjetij in delničarji si namesto izplačil dobičkov (tisti ki jih še imajo) odobravajo posojila, na katera ne obračunavajo obresti. Prav tako se z navideznimi posojili izčrpavajo podjetja. S tem siromašijo državni proračun, zvišane davke kot posledico prenizkih prilivov pa plačujemo vsi.
2. Predlagam pregled vseh odlivov v tujino (v davčne oaze) za preteklih 10 let, v kolikor nakazilo ni podprto z ustrezno dokumentacijo (projekti, dobavnicami, dokazili o izvedenih storitvah) se ustrezno obdavči in usztezno kazensko ovadi tovrstna dejanja.
3. Zaposlitev dodatnih inšpektorjev je v teh primerih naložba, ki se bo povrnila in ne strošek. Naj država obdavči tiste, ki se plačilu davkov izogibajo in ne podjetij in državljanov, ki delajo in plačujejo visoke davke zato, ker jih drugi ne.