Glede na finančno situacijo R Slovenije predlagam, da se takoj ukinejo dodatki za rekreacijo vsem upokojencem. Gre za vulgarni prispevek v času, ko mnogi redno zaposleni ne prejemajo zakonsko obveznega regresa, da  brezposelne sploh ne omenjamo. Trenutna bremena morajo biti enakomerno porazdeljena, upokojenci pri tem ne smejo biti nobena izjema.
Prav tako predlagam, da se takoj za vsakega upokojenca izračuna kolikšen je bil njegov dejanski prispevek v pokojninski sklad tekom njegove delovne dobe. Nadalje je potrebno izračunati koliko tega osebnega prispevka tekom pokojninske dobe so že "pokurili". Vse tiste, ki so svoj prispevek že "pokurili" je nujno potrebno "preklopiti" na minimalno oziroma zajamčeno penzijo. Kdor se s tem ne bi strinjal, naj zastavi svoje osebno premoženje v korist države.
Znebimo se previligiranih kast, s politično podporo in dajmo možnot in perspektivo mladi generaciji, ki smo jo sami uničili. Kot šesdesetletnik čutim za slednje vso osebno odgovornost.
licen.boris@siol.net  