Spoštovani, predlagal bi, da bi se starostna meja za izpit AM kategorije(50ccm) zmanjšala na vsaj 14 let. Saj v tem primeru nebi bilo toliko najstnikov na mopedih za katere nepotrebujejo ne čelade ne registracije ter ne izpita. Zaradi česar so dokaj neizobraženi o cestno prometnih predpisih ter v prometu delajo napake zaradi katerih ogrožajo sebe ter ljudi okoli njih. V primeru da bi starostno mejo dejansko znižali pa bi najstniki naredili izpit ter bili podučeni o cestno pometnih pravilih. Ter se tako nebi ogrožali v pometu. HVALA upam da boste ta predlog uslišali saj bodo najstniki veliko varnejši v prometu                                                                                                                                                               LP Žiga 