Že dalj časa ugotavljam da  Loterija Slovenije zavaja  udeležence iger na srečo s tem ,da ne objavlja  podatkov o  dobitnikih   dobitkov (večjih dobitkov) iger na srečo    z alibijem ,da se zagotavlja  anonimnost in tajnost podatkov. Veliko je pokazateljev da ljudje  igrajo v dobri veri da obstaja možnost  da  dobijo kak dobitek  in spremljajo rezulate v katerih  pa je objavljeno da je dobitek prejel nekdo ,ki je kupil srečko na tem in tem kraju. Pa je res?  Obstaja kakršenkoli dokaz da je resnično kdo dobitek prejel ali se gre zgolj za manipulacijo?  Če razumno razmislite nimate niti enega dokaza o tem. Le trditev neke komisije (imenovane po enako dvomljivih načelih)  in to je vse. 
Predlagam , da se  vpelje obvezno pravilo, da pač kdo igra  igre na srečo in tudi  dobi kak prejemek že z nakupom srečke soglaša z javno objavo njegovih ali njenih podatkov. Če se s tem ne strinja izplačilo   pač ni obvezno in tajnost osebnih podatkov  je zagotovljeno tako kot Nataša Pirc Musarjeva to zahteva!