Glede na dejstvo velike brezposelnosti mladih izobražencev in drugih, predlagam, da se po avstrijskem vzgledu zniža zakonsko predviden oz. določen minimalni osnovni kapital (osnovna glavnica) pri ustanovitvi gospodarske družbe z omejeno odgovornostjo (d.o.o.) iz sedanjih 7500 evrov na 5000 evrov.
Pri čemer se določi, da se pri ustanovitvi družbe dejansko zahteva vložek zgolj v višini 2000 evrov, ki se mora v primeru stečaja ali prisilne poravnave povečati na prej omenjenih 5000 evrov.
Sedanji vložek v višini 7500 evrov je za marsikaterega bodočega podjetnika preveliko breme.
Glede na omenjeno se spremini 1. odstavek 475. člena Zakona o gospodarskih družbah (ZGD-1), UL RS, št. 65/2009.
licen.boris@siol.net
 
 