Predlagam, da imajo državljani enotno spletno stran za dostopanje do aplikacij prijav kršenja predpisov in zakonov za različne inšpekcije ( sanitarna, zdravstvena, prometna, šolska, zdravstvena, delovna, veterinarska, gozdarska, carinska, kmetiska, agroživilska, .... ).
Gre za
- enostavno uporabo za državljane
- preglednost,
- enakopravnost in
- racionalnost.
Podobno bi lahko naredili tudi glede javnih naročil za ves javni sektor, kjer so lahko znotraj ene institucije različne službe po strokovnih področjih, vendar je strokovnost , izobraževanje in znanje javnega naročanja na enem mestu, pa še lažje so zamenjave ob odsotnosti iz objektivnih razlogov ( dopusti, bolniške, odpovedi, služben poti,... )