Takoj je potrebno omejiti uveljavljanja pravice iz javnih sredstev (OTROŠKI DODATEK) do največ pet otrok v eni družinski skupnosti in pod pogojem, da ima vsaj en od staršev ali skrbnikov vsaj 5 let delovne dobe (ne zavarovalne). Ista omejitev velja za celotno večdružinsko skupnost, ki sobiva na istem naslovu oziroma kraju ter se jih tako lahko obravnava kot enovito skupnost.   
V kolikor si ta družina ali skupnost nezakonito prilašča in uporablja (motenje posesti) tuje nepremičnine, se jim takoj odvzame pravica do koriščenja teh državnih sredstev.
Za pravično Slovenijo!
 