Pozdravljeni,
 
Predlagam, da mora biti zakonsko določeno, koliko vzgojiteljic s primerno izobrazbo gre na otroke predšolske vzgoje prvega starostnega obdobja. Namreč mene je šokiralo, ko sem ugotovila, da za 7 otrok (starih 1-2 leti)  skrbi ena vzgojiteljica. Dejstvo je, da še mami komaj uspe obvladati lastnega otroka in je ne dopustno, da za toliko otrok skrbi en sam vzgojitelj. Slabost, ki jo pri tem opažam ni samo v higieni (večina otrok je smrkavih in umazanih obrazov), vendar tudi v diskriminaciii do igre.. do hrane. Kako eni vzgojiteljici uspe nahraniti 7 otrok v pol ure? Ker vsi vemo, da je to nemogoče, ker še vsi otroci stari od 1-2 leti niti ne jejo sami, ti ponavadi za 450 evrov koliko pač stane vrtec, se niti ne nahranijo kot bi se morali. Govorim iz lastnih izkušenj, saj moram doma priraviti še eno kosilo, ki pa ga otrok prav iz obupanosti in izčrpanosti komaj čaka, da ga poje. Čeprav mi govorijo, da se otrok vrtca navaja, je še zmeraj dejstvo takšno, da za toliko otrok pač en sam ne more skrbeti, ker skrb ni kvalitetna. 
 
Predlagam torej, da zakonsko določite, da za varstvo in skrb v vrtcih zato usposobljena oseba (vzgojiteljica predšolske vzgoje) skrbi za največ dva - tri otroke predšolske vzgoje prvega starostnega obdobja. V primeru kršitve, je zato odgovoren vrtec, ki mora plačati globo primerne višine. 
 