V zadnjem času nas mediji neprestano opozarjajo, da nas  zaradi  težnje po uravnoteženju javnih financ čaka vroča jesen. Napoveduje  se krčenje socialne države ( nižja socialna nadomestila, nižanje pokojnin ) in  poslabševanje zivljenske ravni  zaposlenih v javnem sektorju ( kar posledčno  pomeni odliv najboljših strokovnjakov). Vsemu temu pa naj bi sledil še krizni davek.
Ne razumem zakaj vlada  najprej ne zmanjša sredstva drugim proračunskim porabnikom, kot so vojska, občine v smislu zmanjšanja števila le-teh, odpravi javne koncesije v šolstvu i.t.d. Vlada  naj preneha brezpogojno  slediti navodilom iz  Bruslja saj se tudi Bruselj lahko moti ( primer Grčije ).Pomembno je, da vlada sama oblikuje ustrezne  ukrepe za izhod iz krize  po meri Slovenije. Oćitno se politika pretiranega zategovanja pasu ne obnese. Menim, da si nobeden od nas ne želi varčevanja, ki mu ni in ni videti konca in od katerega ni nobenega efekta.. 