Vedno znova se jemlje ljudjem, ki komaj preživijo nikoli pa se ne jemlje DZ in poslancem.
Moj predlog za varčevanje:
Zamrznitev nakupov novih službenih vozil za zaposlene v javnem sektoru.
Poslanci, bankirji, direktorji v javnih podjetjih naj si znižajo plačo na največ 3.000€
Ukinitev vseh bonusov in nagrad za poslance, sodnike oziroma celotno vlado.
Naj tudi vsi poslanci začnejo uporabljat javni prevoz in ne da se vozijo v dragih limuzinah in s tem dejanjem ne bo potrebno rezat pri ljudeh, ki že brez rezov nimajo kaj za dati v usta.
 
Naj  si le za pokušino vsi poslanci in celoten javni sektor za mesec ali dva izplačajo samo 600€ neto plače in bodo videli kako je s tem denarjem preživet, šele nato bodo znali racionalno uporabljat davkoplačevalski denar in šele po tej izkušnji bodo morda končno rezat pri svojih stroških in plači.