 Dejstvo je, da je v srednjih in višjih šolah veliko preveč učencev vpisanih zgolj fiktivno in da potem ti učenci delajo prek študentskega servisa. To bi se moralo nehati, ker ti »študentje« v resnici samo odžirajo delovna mesta ljudem, ki so na zavodu za zaposlovanje. Pri tem pa njihovi delodajalci ne plačujejo za pokojninsko zavarovanje. To bo nekoč zrušilo sistem pokojnin. Ali pa invalidsko upokojeni, ki so nekateri prišli do pokojnin s podkupovanjem zdravnikov. Ne vsi nekateri pa… Zato prosim, da malo pazite, ker vem državo ves čas ropajo. In kupili so cepivo za Novo gripo pa ni bilo nič ter ves čas dokapitalizirate NLB čeprav vidite, da je to brez pomena, ker bo potrebno vedno znova in znova. Prosim, da malo razmislite o tem, ker zaradi tega so vedno višji davki, ki silijo ljudi, da selijo svoja podjetja in sebe v druge države. In zadnje je še to, da Ministrstvo za Kmetijstvo promovira naše sadje in zelenjavo po drugi strani pa to sadje in zelenjavo draži z vedno novimi in novimi davki, ki jih nalaga že tako obubožanemu kmetijstvu. 
