Predlagam, da mora biti za pridobitev državljanstva RS in iz tega izhajajočih pravic obvezno odlično znanje slovenskega jezika ter zelo dobro poznavanje slovenske zgodovine in kulture (najmanj na nivoju primerljivem z maturo). Take zahteve so v tujini nekaj običajnega, pri nas pa lahko dobi državljanstvo tako rekoč vsak, ne glede na to, da o slovenščini in naši kulturi nima niti najmanjšega pojma in da se tega niti noče naučiti. To je nesprejemljivo in še en primer hlapčevstva, ki nas bo na koncu dokončno iztrebil iz lastne domovine.