Mislim, da je potrebno sprejeti Zakon (ZJU) oziroma pravilnik o vodstvenih delavcih v javnih in državnih podjetjih in bankah  v okviru ZDR-1.
Za vsakega vodstvenga delavca  enaka individualna pogodba :
- za vodstvene delavce v javni upravi in
- državnih podjetjih
- državnih bankah
bi morala vsebovati  klavzulo, v kolikor se v 1 letu ne pokaže napredek ali doseganje plana podjetja oz ustanove vsaj 99% je potrebno vodstvenega delavca odstaviti na osnovi slabih rezultatov, posebej pa revidirati 1 x letno njegovo delo in poslovanje.
V kolikor se stroški ne zmanjšajo skladno s planom ter se ne sledi vsem zahtevam, možnost odstopa ali se zahteva razrešitev.
Za vse te primere bi bila obvezna revizija 1 x letno - revidirala bi pa komisija - iz naključno izbrane revizijske hiše (vsako leto druge) na osnovi žreba in ne bi prihajalo do povezovnj in špekulacij.
Svetovanlne pogodbe bi morale zakonsko določene  in sicer vsako ministrstvo določeno na vsaka 4 leta za vsako področje le ena pogodba, ki bi veljala tudi za državna podjetja in podjetja v javni upravi tako bi se izognili korupciji.
 
In potem protesti ter skrb nas vseh in vlade odpade.
Zakaj tega ne uredimo z zakoni.
V vsakem podjetju posebej mednarodnem, če v enem letu ni napredka in posebej, če je stagnacija podjetja vidna se odgovorno osebo odpusti seveda brez odpravnine.
To kar se dogaja sedaj v Luki, bi bilo potemtakem nepomembno razpraljati in ugotavljati ali je premeren kandidat ali ne. Naj se to pokaže z delom, v vseh primerih ne pa z nakladanjem po časopisih in razpihovanjem sovraštva, tega sedaj res ne potrebujemo.
Amapk to mora biti najprej urejeno s pravilnikom ali zakonom, ne pa prepuščeno ulici ali novinarjem ali nepotrebnim razpravam v državnem zboru.
 
 