 Predlagam, da se cena letne vinjete prilagaja času do izteka njene veljavnosti. Letna vinjeta (načeloma, sicewr velja 14 mesecev pa vseeno) velja za določeno koledarsko leto. Tako kupec letne vinjete, ki jo kupi recimo marca (npr. ob menjavi avtomobila ali službe), plača uporabo za 12 mesecev čeprav jo bo dejansko lahko uporabljal le devet mesecev. Če torej kupec kupi letno vinjeto v mesecu marcu, naj plača le proporcionalno ceno oziroma 9/12 cene ob začetku prodaje. Cena naj se preračunava mesečno, vsakega prvega v mesecu.