Predlagam, da se pri uveljavljanju pravic iz javnih sredstev (otroški dokladi, subvencije vrtcev, malic..) preverja pri DURSU ali imata starša oz. vlagatelja poravnane davke in prispevke. Veliko je raznih direktorjev, družbenikov, s.p. in drugih, ki nimajo poravnanih davčnih obveznosti (so celo na spiskih davčnih dolžnikov), socilane transferje pa kljub temu mesečno prejemajo. Če se ne podrejaš pravnemu redu oziroma ne plačuješ prispevkov , ne bi smel biti upravičen do raznih socialnih transferjev (če v žakelj nič ne daš, tudi ne moreš nič ven dobiti - logika zdrave pameti). Tukaj bi vlada lahko veliko privrčevala.
Postopke bi morala voditi državna uprava, nikakor pa ne centri za socialno delo, kajti njihove naloge naj bi temeljile na sociali in pomoči ljudem, ne pa na na posebnih ugotovitvenih "birokratskih" postopkih.