Predlagam ukinitev davka na izpuste ogljikovega dioksida.
Ta davek se obračuna v ceni pogonskih goriv. Ne prinaša nikakršnih koristi za okolje. Prinaša pa višje stroške dela, prevoza, pridelave hrane, energije itd. S tem davkom se očitno financira program geoinženiringa in manipulacije z vremenom.
Ogljikov dioksid ne povzroča globalnega segrevanja zemlje. Dokazano je namreč, da je globalno segrevanje popolna izmišljotina Ala Gora in lobijev okrog njega. Zemlja se preko izvedbe programa geoinženiringa, v katerega je vključeno med drugih tudi zastiranje sonca z umetnimi kemičnimi oblaki, pospešeno ohlaja.
Ogljikov dioksid je sestavni del osnovnega naravnega življenjskega cikla: ljudje in živali ga izdihavajo, nato pa ga rastline uporabljajo za pomoč pri rasti; rastline v zameno sproščajo kisik, ki ga ljudje potrebujejo za preživetje.
Davek na nekaj, kar je za živo naravo nujno potrebno, je popolno nepotreben in skregan z vsako naravno logiko, zato še enkrat predlagam njegovo ukinitev.