Vlada oziroma natančneje Gregor Virant se močno trudi, da bi zmanjšal število občin v Republiki Sloveniji. Sam sicer podpiram to, da se ukine občine, ki niso sposobne preživljati same sebe, vednar sem odločno proti edinemu kriteriju števila prebivalcev, ki si ga je zadal Virant. Predlagam, da se občine ukinja glede na to, ali so sposobne preživljati same sebe ali ne, saj je na seznamu za predviden odtsrel veliko občin, ki stojijo mnogo bolje kot druge, hkrati pa tudi več delajo od tistih, ki sicer izpolnjujejo kvoto števila prebivalcev.