Uvod: V Ljubljani se dnevno dogaja, da vozniki prevozijo rumeno in tudi rdečo luč ter tako pridejo v središče križišča. S tem pa zaprejo pot ostalim voznikom.
Dostikrat pri takih prometni zamaških pomagajo policaji z usmerjanjem prometa ter preprečujejo, da bi se naredili še večji prometni zamaški.
 
Vprašanje: Zakaj policaji zgolj urejajo promet in ne skrbijo za vzgojo voznikov? Če nekdo prevozi rdečo luč oz ostane v središču križišča ter s tem ovira promet, se mi zdi, da krši CPP? Dnevno se vozim skozi vse te zamaške in nisem še videl policaja, ki bi pridno ustavljal voznike, ki so naredili prekršek CPP.
Zakaj torej policaji zgolj pasivno skrbijo za pretočnost promet in NIČ ne storijo za to, da bi vozniki spoštovali veljavne zakone ???