SPoštovani,  kljub odzivu ministarstva in slicevanju na EU pravila , moram izraziti svoje nestrinjanje z navedbo da je vse v skladu z EU. Je nekaj držav in lokalnih skupnosti ki tega več ne tolerirajo. 
 
Vlado prosim da še enkrat pretehta nujnost tega zlasti ob nespodobnih urah: pred 9 uro med delovniki in pred 11 uro med vikendi.  Verniki že bodo vedeli v 21. stoletju kam je treba it ob 7 nzjutraj v nedeljo.
 
Navedba in stališče Ministrstva za infrastrukturo, da se da urediti na lokalni ravni moteče glasno zvonenje tudi do 50x naenkart, žal ne drži niti približno ker cerkev nima posluha za pogovor z lokalno skupnostjo in sosesko. 
 
Davke ne plačujejo, zvonijo kolikor se jim zdi da je treba,častijo kolaboracioniste fašistov....  torej država v državi..... 