 
 
 
Po svetu že potekajo raziskave na to temo. Predlagam, da slovenska vlada podpre takšne raziskave tudi v Sloveniji. Slovenci (zdravniki) lahko pomagajo Slovencem (obolelim za MS)! Premoremo dovolj znanja, strpnosti in imamo dovolj raziskovalne žilice, ki bi lahko stvari premaknila z mrtve točke proti poti, ki bi pomagala obolelim z Multipla sklerozo...
Za zdravljenje je potrebno sledeče (na kratko spisani predlogi):
1. Napotnica za magnetno resonanco, s katero bi opravili pregled vratnih ven
2. Pregled vratnih ven in seveda izvid opravljenega pregleda
3. Operativni poseg, angioplastika vratnih ven (podobni posegi se rutinsko opravljajo na vratnih arterijah)
Pregled ven naj se prične čim prej. Pri bolnikih z Multipla sklerozo je vsak dan izgubljen!!! Prevelike poškodbe možganov pustijo trajne posledice, zato čas ni na strani obolelih...
 
 