Predlagam, da se uvede obveznost za vse delodajalce na območju Republike Slovenije enoten standard, predloga za plačilne liste zaposlenih.
 
Zaposleni se vsakokrat srečujejo z nerazumljivimi plačilnimi listami. Zaposleni niso strokovnjaki računovodstva. Ob menjavi službe je praviloma tudi povročeno ponovno nerazumevanje plačilne liste. Zaradi nepreglednosti, kompliciranega prikaza se zaposleni težko prebijejo skozi in nadzirajo ali je njihov osebni dohodek skladen s pogodbo o zaposlitvi. Nemalokrat delodajalci izkoriščajo zapletene prikaze za manipulacijo in neizpolnjevanje svojih pogodbenih obveznosti deloma ali v celoti.
Vsak, ki pride v stik s plačilno listo ima težave z razumevanje; npr. bančni uslužbenci pri oddaji komitentov vlog za pridobitev kreditov.
 
Cilji predloga
Povečati varnost zaposlenih z enostavnim in razumljivim pregledom nad svojimi osebnimi dohodki, ki jih nakazuje delodajalec. Povečati možnost nadzora delojemalca nad delodajalcem v delu osebnega dohodka in prispevki, ki izhajajo iz delovnega razmerja.
Olajšati vsem, ki zaradi narave svojega dela prihajajo v stik s plačilnimi listami.
 
Izvedba
Pripraviti jasno, enostavno, razumljivo, po mednarodnih računovodskih standardih predlogo za plačilno listo, ki se razlikuje le vsebinsko zaradi narave dela in različnih postavk. Na njej jasno razvidni podatki bruto - neto, plačani prispevki, dohodninska osnova, ....