 Predlagam vladi, da se usmeri kot večina Evropskih držav kjer lahko izkušeni vozniki(npr po petih letih) s kategorijo B vozijo motorna kolesa do 125 ali 200ccm. Pri tem imajo vsi manj nesreč kot pri nas.
Kaj bi naredili s tem:
- Povečali prodajo motornih koles (NUJNO POTREBUJEMO POTROŠNJO!!!!)-VISOKI ZNESKI DDV-ja
- povečali varnost tistim, ki se prevažajo s 50 kubičnimi po vpadnicah z max 45km/h in jih prehitevajo avtobusi in tovornjaki, kar je SMRTNO nevarno
- zmanjšali CO2, saj bi se jih več odločilo za dnevni prevoz raje z motorjem kot avtomobilom kateri občutno več potroši goriva
-dobili več prostih parkirnih mest za osebne avtomobile v mestih
 
Največji nesmisel pa je da npr v Italiji, Nemčiji, Avstriji,...rentaš motorno kolo do 200ccm in se tam lahko voziš v Sloveniji pa ne. Spet služijo neke vmesne organizacije po nepotrebnem. In še nelegalnega odpiranja 50 kubičnih motorjev več ne bi bilo. 
 