 Sami vemo, da smo kjer smo zaradi porabe pokojinske rezerve v stari jugi in tako sedaj plačujemo mi delavci pokojnine upokojencem, kar tudi prinaša problematiko, ki je nastala sedaj ko je razmerje zaposlenih in upokojenih praktično 50:50.
Dolgo se že politiki pričkajo glede te problematike in glede vsega kar sovpada k temu zarad zastarelega sistema dajanja pokojnin, ki ga imajo po celi evropi ne le v Sloveniji.
Sam predlagam uvedbo ''univerzalne pokojnine'' oz. enotne pokojnine recimo 800€, kar pomeni enotno pokojnino za vse državljane.
Utemeljitev: Pravi gradniki družbe, torej fizični delavci, ki ponavadi delajo za min. plačo in so na stara leta uničeni, dobijo 440€/mesec kar ni niti za osnovno preživetje. Torej govorimo o ljudeh, ki si celo življenje niso mogli privoščiti ničesar, a dali so družbi ogromno. Taki si zaslužijo vsaj na svojo jesen lepo in spodobno življenje. 
Tisti ki so celo življenje delali in dobivali v povprečju plačo (govorjeno na grobo) 1000-1200€, niso bili sposobni dodatno varčevati za pokojnino in tudi ne bodo dobili pokojnine večje kot 800€ in vsi ti, bi s tako pokojnino nekaj dobili.
Po drugi strani pa tisti ki so dobivali povprečno plačo v življenju nad 1200€, pa so lahko živeli mirno in so si lahko privarčevali ob upokojitvi tudi par € in ti bi sicer ob enotni pokojnini izgubili dol. dohodek, vendar so lahko kot sem napisal, zaradi svojega statusa v preteklih letih bili zmožni privarčevati za pokojnino. Če se kdo ne strinja s tem, potem naj malce razmisli kako lahko nekdo s 560€/mesec preživi enako kot nekdo s 3000€, ki torej v 2 mesecih zasluži toliko kot prvi v celem letu.
Ob uveljavitvi enotne pokojnine, bi poleg večine ljudi tudi država prišla na svoj račun: ukinil bi se varstveni dodatek, vsak upokojenec si bi dejansko lahko privoščil dom za starostnike, prav tako patronažno sestro na dom itd. Upokojenci bi si lahko več privoščili in tako pomagali našem gospodarstvu...
Seveda se kakšen iz višjega sloja, sploh pa politiki in tajkuni ne bodo strinjali s tem, vendar tako ali tako vemo da so le-ti že zdavnaj izgubili čut do sočloveka. 
 
Izpis iz delo.si:
 
Upokojencev, ki prejemajo do 500 evrov pokojnine, je bilo 36,2 odstotka,
tistih, ki prejemajo od 500 do 1.000 evrov, je bilo 53,9 odstotka (210.623),
tistih, katerih pokojnina je znašala od 1.000 do 1.500 evrov, je bilo 8 odstotkov (31.152),
in tistih, ki so prejeli nad kot 1.500 evrov pokojnine, je bilo 2,5 odstotka (9.783).''
Torej bi potem takem 50% upokojencev pridobilo, prib. 35% bi ostalo na istem in le 15% bi izgubilo del pokojnine.