Predlagam da vlada v sklopu reševanja bank, reševanja državnih podjetij ki so poslovala z veliko izgubo, itd preneha prelagati obveznosti na državljane Republike Slovenije. Hkrati naj uvede isto stanje (višina davkov in ukinitev zakonov ki kakorkoli po tem datumu bremenijo navadne ljudi) kot je bilo dne 1.1.2007.
Glede na to, da se še vedno veliko odgovornih za nastalo situacijo mirno sprehaja naokoli z nakradenim denarjem, nikakor ni pravično, da smo najprej kaznovani mi-davkoplačevalci, čeprav za to sploh ismo krivi.
Preden se začne sploh višati katerekoli davka, naj se kaznuje prav vse ki niso opravljali svoje naloge v sklopu svojih funkcij-od a do ž-brez izjeme. Vsi odgovorni morajo prispevati k rešitvi primankljaja z vsem svojim premoženjem:
-Odgovorni v Banki Slovenije
-Nadzorniki družb, direktorji, ter drugi odgovorni v podjetjih kjer so se opravljali nečedni posli. 
-bankirji ki so podpisali pogodbe v nasprotju z politiko banke, oziroma je zavarovanje kredita manjše od danih sredstev podjetju ali posamezniku
-politiki, uradniki, inšpektorji ki niso opravljali svojega dela, sodelovali ali kakorkoli vplivali na neetične in škodljive posle podjetij
-politiki, ki so vedeli kako se tajkuni zavarujejo pred zasegom premoženja, a niso pravočasno ukrepali z nikakršnim sprejetjem zakona, da se to ne bi več delalo.
Poleg tega naj se uvede tudi:
-podjetje ki gre v stečaj zaradi, iz stečajne mase najprej poplača delavce, na to dobavitelje, in nazadnje banke. Zapsleni na odgovornih-izvršnih funkcijah podjetja ki so sebi izplačevali plače, med tem ko delavci niso dobivali plač, kazensko odgovarjajo
 
Skratka, preden začnemo mi sploh kaj plačevati za grehe drugih, naj se izvede popolna čistka. To da se obtožbe vodi samo proti posameznikom je samo metanje peska v oči. Da je nekdo ukradel 1.000.000 v podjetju, je neumno, da za to nihče drug ni vedel.
 
 
 
 
 
 
-
 