Za prejemnike socijalne podpore dovoliti določeno vsoto mesečno, ki jo lahko obdržijo pri honorarnemu delu, tako da se ne odbije od socijale.
Socijala je namreč zamišljena izključno za pokrivanje osnovnih potreb.
 
Zelo pogosto je edino delo, ki ga človek ima na razpolago, prav honorarno. Tudi taka dela so redka. 
Rednih del enostavno NI, in zato ni kriv delavec. To pomeni, da si oseba, ki že ima sužbo, lahko kaj dodatnega zasluži, oseba na socijali pa si tega ne more privoščiti, a prav oni so tisti, ki v bistvu najmanj imajo in največ rabijo. 
 
Mislim da že sedaj obstaja možnost, za ljudi ki so na socijali, da imajo v lastništvu npr. avto - do določene vrednosti, itn, a to  so še večji zneski od tistih, ki bi  jih ljudje zaslužili s honorarim delom.
 
Namesto da osebo, ki je na socijali, prijatelj npr. pokliče na kosilo ali mu kaj podari, odpelje ga v kino ali kaj že, plati mu članarino za kako aktivnost, zakaj lovek ne bi imel veselje da je toliko in toliko delal, pa si je za kako malenkost sam zaslužil, svojim delom? Saj ne gre za vsote ki bi bile ogrožajoče. S honorarnim delom se  ITAK NE MORE VELIKO ZASLUŽIT, če pa se bi, saj obstajajo omejitve!
 
 
 
 
 
 
 