Prosim, ampak res prosim, da se izjave v javnosti da "določeni delodajalci ne morejo najti delavce" , če niso navedeni natančni podatki določenega delodajlca, kategorizirajo kot PREKRŠEK.
 
Če delodajalec želi dati izjavo za javnost, da ne more najti delavce, potem naj se predstavi in da podatke o sebi in svoji  firmi, tako da ga zaintereirani potencijalni delavi lahko kontaktirajo.
Kakšno korist od anonimnosti ima delodajalec, ki trdi da delavcev ne more najti, ne vem.
Za tote pač, ki brez uspeha iščejo delo, take izjave pomenijo kot prvo hudo osebno žalitev , kot drugo jih včasih drugi potencijalni delodajalci narobe napačno ocenjujejo kot osebe ki se določenim delom izogibajo in si o njih, brez njihove krivde, ustvarjajo napačno sliko.
 
 
Najlepša hvala!
 
 
 
 
 
 
 
 