Predlagam, da se merila, določena z Zakonom o visokem šolstvu spremenijo in podrobneje določijo, in sicer, da se pri merilih za izračun točk v primeru omejitve vpisa upoštevajo v navedenih deležih:
Sprejemni izpit naj bo v glavnem iz predmeta študijskega programa, lahko dopolnjen s sorodnimi vsebinami, katerih obvladovanje je tudi pomembno. Predstavlja naj avtonomijo fakultete in kot taka ni omejena z maturitetnimi katalogi in učnimi načrti, pripravi pa ga za to imenovana komisija, imenovana s strani senata fakultete, na predlog dekana, sestavljena iz univerzitetnih profesorjev z razničnih kateder ter takih univerzitetnih profesorjev, ki delujejo tudi v srendnjem šolstvu (npr. predmetna komisija pri zavodu za šolstvo).
Trenutni kriteriji pa so popolnoma nesmiselni, saj bo lahko dijak z boljšo oceno pri slovenščini na maturi uvrščen pred tistega, ki ima boljšo oceno pri maturi iz kemije, če gre za študij kemije. Zato glavno težo polagam na sprejemni izpit, matura pa je vseeno predstavlja delež točk, ker prizadevnost vseeno ni popolnoma nepomemben faktor. 
Še "prevedena" lestvica za kandidate, ki se na študijski program vpisujejo na podlagi poklicne mature in dodatnega predmeta splošne mature: