Vsi tisti, ki jim je v 90 uspelo zbirati certifikate in jih vnovčiti skozi sistem lastninskih preoblikovanj, so  nesluteno obogateli na nepremičninskem premoženju. V Sloveniji ni nihče naredil analize, koliko podjetij se je zaprlo v minimalno delujoča ali nedelujoča podjetja, z ogromno nepremičninami, ki so bile pridobljene za certifikate v lastninskem preoblikovanju. In to premoženje samo čaka na prodajo, vseeno komu, samo da ti papirnati lastniki, pridejo do denarja.Država bi morala  to premoženje, predvsem nepremičnine, ki je bilo predmet lastninjenja preko raznih pidov ipd. v primeru prodaje zelo obdavčiti , če je treba tudi do 80 %. Saj konec koncev je bilo tem to premoženje podarjeno. Če zadnje podjetje, ki je vpisano v zemljiško knjigo ni lastnik nepremičnin najmanj 20 ali več let, naj znaša davek tudi 60 ali več %, pri tem pa upoštevati samo datum vpisa lastništva nepremičnine  v zemljiško knjigo, ne glede na to na kakšen način je premoženje prišlo na zadnjega lastnika ( razne pripojitve, spojitve  ipd.- se nebi upoštevale) Zelo malo jih je, ki so lastniki veliko let, saj so prenašali premoženje preko cele verige podjetij, da  so na koncu pristala tam, ker so ,ali pa bodo slej ko prej godna za prodajo. V naslednjih letih so na vrsti tovrstne prodaje, in iz tega naslova lahko država upravičeno pobere ogromno davkov, ki jih potem vlaga v tisto pravo gospodarstvo, ki bo res živelo na dlgi rok.