PROSIM, če se bi, čimprej, uvedlo da bi prejemniki socijalne pomoči bii oproščeni od plačanja začetnih začetnih stroškov pri patentnemu uradu, če imajo idejo za nov, funkcionalne in komercijalen izdelek, pri začetni prijavi patenta/modela.
 
Stroški prijave NISO VISOKI, kljub temu, prejemniki socijalne pomoči si to težko privoščijo ali sploh en zmorejo.
Če se bi postopkom ugotovilo, da je izdelek res originalen, patentni zavod ali katerakoli druga institucija, ki se s tem ukvarja lahko bi postala avortmatsko solastnik in tako pokrila začetne stroške, ker bi začetni del raziskovanja originalnosti izdelka v bistvu "delala zastonj".
 
Če se pač izdelek ne bi izkazal kot originalen, v Slovenij ima zelo VELIKO PROSTOVOLJNEGA DELA, prejemniko socijalne pomoči praviloma NISO PRETIRANO IZVEDNI, tako da s tem postom res prosim da se v tem primeru prejemnikom socijalne pomoči ta ( ne veliki!) strošek oprosti!
 
Na ta način bi vsaj nekateri, dovolj izvedni, lahko pomagali sebi, pa tudi cei skupnosti. Problem je v tem da se ne more začet.
 
Če bi pa prišlo do tega, da bi prejemniki socijalne pomoči začeli to ugodnost izkoriščat, lahko se bi po potrebi uvedle dodatne mere.
 
Prosim, dobro razmislite o predlogu!
HVALA!!!