Naj se organiziranost občin uredi v smislu korporativnega upravljanja podjetij. To pomeni, da se uredijo skupne  službe na ravni večjih enot za vse zadeve, ki jih lahko urejajo skupaj. Posamezne občine naj ohranijo tiste pristojnosti, ki jih ni mogoče skupno urejat. Naj se tudi omeji možnost zaposlovanja, kreditiranja ...
Neumno je namreč skakati iz ene skrajnosti v drugo. Če prihajaš iz manjše občine vidiš, da se je vseeno veliko naredilo. Pred ustanovitvijo manjših občin, se je večinoma delalo le v centru večjih občin, preostale pa so stagnirale.
Torej predlog je: princip korporacije in skupne službe ter zakonske omejitve za manjše občine.