Predlagam da se takoj še letos uvede davčne blagajne z vseh bolnišnicah,zdravstvenih domovih,zavarovalnicah,ZZZS,saj je sedaj vse skupaj urejeno po kavbojsko in se krade naš denar vse povsod,preko raznih lažnih naročil,predragih zdravil,medicinske opreme,pregledov,operacij,del,itd...
kot primer-neka gospa je bila v bolnišnici samo 4 ure,saj bi morala na operacijo pa so jo odpovedali in jo poslali domov na račun so pa napisali da je bila v bolnišnici 4 dni,in tako lupijo zdravniki zavarovalnico pa jočejo da ni denarja.
Predlagam tudi da bi morali dati račun z vsemi navedenimi storitvami v razumljivim jeziku podpisati pacientu in če je vse v redu z njim ga podpiše in gre potem račun na DURS.
zavarovalnice pa mečejo denar za razna sponzorstva za to imajo vedno dovolj denarja,lažna naročila,dela,visoke nagrade,odpravnine,luksuzne avte,itd...,za bolnike pa nato zmanjka denarja 
odgovor ne moremo nič saj ne moremo spreminjat zakonov sploh pa ne na bolje.in zakaj se čudite da gre vse v franže če pa rabite vsaj 1 leto da sprejmete kakšen zakon in niti med sabo ne zmorete sodelovati,kako bi potem sploh z nami?!
 