Predlagam da se ne uvede nepremičninskega davka za državne vrtce,šole,fakultete,zdravstvene domove,bolnišnice saj z uvedbo tega davka samo še bolj znižujete kvaliteto teh storitev in z tem še bolj povečujete stroške v javni upravi,
sami sebi zvišujete stroške v javnosti se pa hvalite da morate čim bolj znižati stroške v javni upravi in z tem boste pobrali samo še več našega denarja za vzdrževanje državnih ustanov.
Predlagam tudi da se ukine vse davke za državne vrtce,šole,višje šole,zdravstvene domove,bolnišnice saj bi z tem vsaj nekoliko rabremenili te storitve 
po novem jih pa še bolj uničujete saj je javno šolstvo,zdravstvo že sedaj v zelo slabem stanju šole so dotrajane,v zdravstvo že sedaj ni denarja in bo po novem samo še mnogo huje
www.zurnal24.si/nov-davek-tudi-za-sole-in-bolnisnice-clanek-198133
www.rtvslo.si/gospodarstvo/zupani-mestnih-obcin-ostro-proti-nepremicni...
www.rtvslo.si/slovenija/bogovic-virant-je-zrel-za-interpelacijo-ogroza...
lepo vas prosim da vsaj tokrat resno premislite o uvedbi tega davka za državne ustanove,in ne izgovarjajte se zopet da ne morete nič spremeniti?!