 Na spletu sem bral, da bodo nekatere znamke vozil vgradile QR kode za pomoč pri reševanju s pomembnimi informacijami o vozilu, ki bodo v bazi proizvajalca.
Predlagam, da se državno (in evropsko) bazo registriranih vozil, ki ima ogromno (tudi nepomembnih) podatkov dopolni še z nekaterimi ključnimi informacijami, da bodo gasilci lahko dostopali do njih tudi pri drugih vozilih, ki nimajo QR kod.
Gasilci bi lahko dostopali do podatkov z vnosom registrske tablice (če bi bila na vozilu ob nesreči) in tako pridobili tehnične informacije za reševanje iz baze podatkov.
 
Podatke pa imajo proizvajalci, tako da to res ni težava.
www.siol.net/avtomoto/novice/kratke/2013/05/mercedesova_koda_qr_za_hit...