 Vladi predlagam, da uvede garancijo za dobro vodenje podjetja v državni lasti.  Višina garancije naj bo odvisna od velikosti prometa/dobička podjetja. Če ne naredii tistega, kar je planirano ali več, potem, ko se ga odslovi preko garancije tudi sam trpi pri denarju. Za velika podjetja, kot je luka Koper, Petrol, NLB.. je taka garancija za predsednika uprave vsaj 2 M €, za nadzornika pa 1M €. Izobrazba niti ni toliko pomembna, lahko je tudi srednješolec, praksa tudi ni bistvena, pomembno pa je, da je v svoji najmanj 10 letni praksi dokazal, da zna zelo dobro voditi podjetje. Takih, ki nimajo nič in  garancije ne morejo dati(Petrol, NLB, Luka Koper, Aerodrom Lj,...) in rotirajo po velikih sistemih ne bi niti oravnaval, kot kandidata. Taki, ki nimajo nič, ali celo minus, potrebujejo veliko denarja za sebe.