V kolikor obstaja utemeljen sum, da se v zdravstvu izvajajo plačila za storitve "opravljene" v istem času, predlagam ministru za zdravje, direktorju ZZZV in drugim nadzornim institucijam, da odredijo nadzor in zagotovijo povračilo eventuelno neupravičeno porabljenih javnih sredstev.
To pomeni, da bi  v času ko teče redni 8 urni delovnik npr. predavali in pri tem ne bi evidentirali  odsotnosti iz delovnega mesta  (npr. redni delovni čas v javnem zavodu - predavanje, izvedeniška mnenja; direktorovanje - ambulanta, predavanja; dežurstvo - zasebna ambulanta).