DURS  je končno učinkovito udaril po tistih, ki se izogibajo plačilu davkov.  Seveda so se zadeve lotili tam, kjer je najlažje. Po gostincih, ki so v  zadnjih letih služili bajne novce z dvojnim vodenjem blagajn. Seveda ne  gre vseh metati v istih koš, ampak se verjetno vsi strinjamo, da je bilo  takih precej. Sedaj so na vrsti frizerski saloni, ki so bili prav tako  zlata jama brez-davčnih zaslužkov... Takole razmišljam in si mislim, edino prav je tako, ampak me pa vseeno  zmoti dejstvo, da je pa vseeno precej dejavnosti, kjer pa tega ne morejo  ali pa sploh ne želijo nadzorovati. Gradbinci, vrtnarji, osebni  trenerji,... predvsem pa ZDRAVNIKI,ZOBOZDRAVNIKI in ODVETNIKI, le ti  namreč sploh ne potrebujejo blagajne. Poznam jih kar nekaj, ki so  dejansko obogateli na račun zdravstvenih in odvetniških storitev. Z  zagotovostjo si upam trditi, da se največ neobdavčenega denarja izgubi v  teh krogih. 
Zato predlagam vladi, da končno uredi problematiko gotovinskega poslovanja zdravnikov, zobozdravnikov in odvetnikov in uvede gotovinske blagajne tudi za ta področja, tako kot to velja v drugih storitvenih sektorjih.