Cilj predloga je:
- izboljšati zaposljivost mladih, starih med 27 in 30 let
 
Vsebina
Spremenijo se določbe zakona o študentskem delu, ki bi omogočile sledeče:
- študentsko delo lahko opravljajo osebe s statusom študenta
- letne napotnice se ukinejo. Študentu letno pripada 12 napotnic iste študentskega servisa. Evidenco izdanih napotnic vodi študentski servis. Številčenje je vezano na EMŠO študenta in na njegovo davčno številko. Sprememba študijske smeri, visokošolskega zavoda, pavziranje, letnika študija ter način študija ne vplivajo na številčenje izdanih napotnic
- Vse napotnice so obdavčene. Če je znesek, ki je študentu izplačan nižji od 200 EUR, ni obdavčitve. Če je znesek , ki je študentu izplačan enak ali višji od 200,01 EUR in ne presega 575 EUR je stopnja obdavčitve 10 %. V primeru, da znesek presega 575,01 EUR pa znaša stopnja obdavčitve 25 %. Najvišji znesek, ki se lahko študentu izplača na napotnico je 1000 EUR.  Obdavčitev se vrača v blagajno ZZZS in ZPIZ.
- Na eno napotnico lahko študent opravi največ 120 ur dela na mesec. Razbijanje istega dela na manjše enote ni dovoljeno. 
- 73. in vsaka nadaljna napotnica so obdavčene po posebni stopnji. Delodajalec plača na izplačan znesek 35 % prispevek (polovico v blagajno ZZZS, polovica pa v ZPIZ), če je znesek, ki je bil delavcu izplačan nižji od 575 EUR.  V primeru, da je znesek višji od 575 EUR plača delodajalec enake prispevke, ki bi jih plačala samozaposlena oseba, ki plačuje najnižje prispevke, Zneski, nižji od 200 EUR niso obdavčeni. 
-delodajalec lahko delavca s statusom študenta tudi redno zaposli. Taki osebi ne sme izplačati neto plače nižje od 850 EUR. Delodajalec lahko tudi redno zaposli študenta, ki je pri njem že delal prek študentskega dela in bi z naslednjim mesecem imel izdano 73. napotnico. Takega študenta lahko zaposli bre objave prostega delovnega mesta.
- Delodajalec, ki je študenta redno zaposlil in je z njim sklenil zaposlitev za vsaj pet let, plačuje prispevke po posebnih stopnjah in sicer:
- 10 % od neto plače (1. -12. plača)
- 20 % od neto plače ( 13. - 24. plača)
- 25 % od neto plače ( 25. - 37. plača)
- 20 % od neto plače (38. plača in naprej do konca petega leta zaposlitve).
V primeru, da osebi delodajalec predčasno prekine delovno razmerje mora delodajalec:
- delavcu izplačati odškodnino v višini 4250 EUR
- plačati prispevke v višini 2550 EUR
V primeru, da je podjetje prenehalo poslovati, delavec ni opravičen do odškodnine.
Upam, da kmalu dobim odgovor in da bom lahko stvar še dodelal.
 
LP