Že med preoblikovanjem Stanovanjskega zakona je bila vladna komisija opozorjena na nasprotje določil Zakona o bankah in načinom hranitve rezervnega sklada skupnosti stanovalcev, v poglavjih o sklepanju pogodb z bankami. Komisija je odgovorila, da ne vpliva na vsebino predpisa med sprejemanjem.
Ista vsebina poglavja o rezervnem skladu Stanovanjskega zakona se je pojavila v Stvarnem zakoniku. S pregledom Stvarnega zakonika se mi je ustvaril vtis, da je nekdo prepisal poglavja iz Stanovanjskega zakona, Zakona o zemljiški knjigi in še kaj, kar izpolnjuje določila za kvalifikacijo dela kot plagiat. Stvarni zakonik zgleda bolj kot priročnik za neukega pravnika kot določilom Ustave SR Slovenije, kje je določeno, da posamezna področja urejajo posebni zakoni.