Predlagam, da se prepove vse vrste in oblike zastonjskega dela, razen dela za socialno ogrožene.   Brezplačno delo namreč krši človekove pravice v tej meri, da je večina takega dela posledica dejstva, da se plačljivega dela ne dobi, delodajalec pa do takih delavcev nima nikakršnih obveznosti. 
Poleg tega, da tak način dela meji na suženjsko delo, se lahko smatra tudi kot delo na črno. V državno blagajno se namreč ne nateka davek tega dela in ga lahko smatramo kot sivo ekonomijo. 
Delo, ki ni plačano je tudi brez konkurence pri ostalih ponudnikih dela in gladko ignorira vse konkurenčne klavzule. 
 