Obstoječi predlog zakona za obdavčitev nepremičnin je v sedanji obliki popolnoma nestimulativen za lastnike objektov. Glede na to, je osnova za davek, vrednost nepremičnime, bo vsak stremel h temu, da bo vrednost nepremičnine čim nižja. Kar pa je z vidika investicij popolnoma nestimulativno. Vestni lastniki, ki svoje objekte vzdržujejo in obnavljajo pa bodo "nagrajeni" s tem, da bo vrednost nepremičnine višja in s tem tudi obdavčitev.

Poleg tega, kot vsi vemo, je v gradbeništvu veliko t.i. sive ekonomije in dela na črno. Od zidarjev, krovcev, pleskarjev, keramičerjav do različnih instalaterjev. Vse več pa je tudi vrtalcev, ki pridejo v soboto dopoldne, naredijo vrtino, poberejo gotovino in jih v nedeljo več ni. Investitorji zaradi splošne slabe finančne situacije veliko investicij plačajo v gotovini in se s tem izognejo plačilu DDV-ja.
Včasih se je z vlaganjem v nepremičnine lahko zmanjšalo davčno osnovo za dohodnino. Zato predlagam, da se uvede določena višina olajšave pri plačilu davka za tiste, ki vlagajo v svojo nepremičnino. 
Pogoj za zmanjšanje osnove bi bil, da tisti, ki želi zmanšati davčno osnovo, predloži originalni račun izvajalca in potrdilo o plačilu.
Moj predlog za olajšave so 3 različne stopnje olajšav, ki so odvisne od višine investicije:
 
Posebna kategorija -  energetska sanacija zasebnih in javnih objektov
Lastniki, ki svoj objekt energetsko obnovijo in pridejo na obnovljiv vir ogrevanja si s tem zmanjšajo stroške vzdrževanja, nove fasade pripomorejo h lepšemu izgledu okolice, poleg tega pa prispevajo h čistejšemu okolju. Običajne investicije v energetsko sanacijo se za družinsko hišo giblje med 10.000,00 in  25.000,00 € kar je med 950,00 in 2.375,00 plačila DDV-ja, ki danes pogosto ostane neplačan. Ker je vrednost obnovljenega objekta višja, bodo plačali več davka. Zato predlagam, da se jih vsaj za 7 let oprosti plačila davka, saj so že z svojo investicijo veliko prispevali. Pogoj za oprostitev bi bili predloženi računi, potrdilo o plačilu in izdelana energetska izkaznica.

 
Zneski so povsem informativni, vsekakor pa bi morali biti nastavljeni tako, da se investiotorju bolj spača vzeti račun , kot plačati "v gotovini." Kar je tudi prav, da se država financira iz pobranega DDV-ja in ne iz dodatnih obdavčitev. 
Posledice take olajšave bi bile vsaj tri:
 Da pa bi bila takšna ureditev poštena tudi do tistih, ki so v svoje objekte vlagali letos ali v zadnjih letih, pa bi lahko uveljavljali olajšavo za posege opravljene v zadnjih 3-5 letih. Seveda pod pogojem, da imajo za to shranjene račune.
 