 Vladi predlagam posebno obdavčitev neobdelanih kmetijskih površin. Vsak lastnik kmetijskih površin bi moral imeti od države določeno količino bodisi mleka, mesa , vina ali katerihkoli kmetijskih pridelkov, ki jih mora pridelati na svoji zemlji. Če bi to bilo tako, potem bi naše kmetijske poršine bile obdelane tako kot treba in bi tudi država imela od tega korist. Ker pa tega ni ležijo hektarji in hektarji neobdelane zemlje, kmetom pa gre predvsem za subvencije. Tako pa bi ta davek bil stimulativen: več ko pridelaš, manjši je tvoj davek. Druga stvar je vračanje trošarine za porabljeno nafto kmetom. To stvar je treba ukiniti, ker kmetje porabijo trikrat preveč nafte za svojo obdelovalno zemljo, saj sem prištejejo tudi nafto, ki jo porabijo z osenimi vozili; svojimi in drugih lasnikov.   