Starši šoloobveznih otrok nimamo zadosti prostih dni, da bi lahko z otroci preživljali glavne počitnice, kaj šele vse dodatne. Otroci v nižji stopnji ne morejo biti sami doma, zato je zanje potrebno zagotoviti varstvo. Nekatera varstva so plačljiva (česar si marskikdo ne more privoščiti!), počitniško varstvo sicer na nekaterih šolah organizirano tudi brezplačno otroci se v skupinah otrok, kjer nikogar ne poznajo od prej ne počutijo dobro in jim počitnice ne ostanejo v lepem spominu. Zakaj bi imeli krompirjeve počitnice, potem pa morajo v šolo na btezplačno varstvo; ali ne bi bilo bolj smiselno, da se le-te ukinejo in se takrat izvaja kurikulum. In kaj je še večji nesmisel; nadomščanje prostih dni z delovnimi sobotami. 
Nimajo vsi otroci babic in dedkov, ki bi zanje poskrbeli (bodi so v oddaljenih krajih, bodisi so prestari in tega ne zmorejo), sicer pa tudi ni naloga baic in dedkov, da zagotavljajo varstvo svojih vnukov. Dolžnost staršev je, da skrbijo za svoje otroke in marsikateri starš te prijetne dolžnosti ne more opraviti.
 
Zaradi navedenega predlagam,d a se krompirjeve počitnice ukinejo!
 