Spoštovani,
predlagam sa pri izračunu davka upoštevate določene faktorje olajšav. Za primer bom vzela hišo v kateri stanujem v Ljubljani in hišo mojih staršev na vasi.
Hiša v Ljubljani je na parceli 450m2, tlorisna površina 88 km2, klet + 2 etaži. Neto uporabne površine na nadstopje je 56m2, torej 2 etaži 112m2. v hiši nas stanuje 6 oseb, tri generacije, kar pomeni da pripada uporabne površine na stanovalca 18,67m2. Hiša je ovrednotena na znesek 215.000€.
Moji starši imajo hišo na vasi na parceli 800 m2, hiša ima 7 etaž, tloris površine hiše je 288 m2. Za neto površino ne vem točno, je pa sigurno 200m2. v hiši stanujejo 3 osebe, torej 66,67m2 na osebo. Hiša je ovrednotena na 150.000€.
Kar se infrastrukture tiče imajo: občino, vrtec, OŠ, dom upokojencev, trgovino, lekarno ZD dom, knjižnico, črpalko, pokopališče, daljinsko ogrevanje, 10 km od bolnice Golnik, 10 km od porodnišnice itd. V Ljublajni so vsaj ustanove, ki so potrebne za življenje precej bolj oddaljene, čeprav smo v mestu, poleg tega je živlljenje precej dražje.
Prosim, če pri izračunu davka upoštevate tudi olajšavo na število prebivalcev v hiši. Menim, da je nesmiselno da če v hiši na majhni kvardaturi živijo 3 generacije, da plačujemo več davka na nepremičnino, kot ljudje, ki živjo v luksuzu na večji kvadraturi, olajšavo imajo pa zato ker niso v mestu, ker njihove nepremičnine niso tako dragoovrednotene, čeprav so boljše, mlajše in kvaliatetnejše.
Predlog, ki bi se upošteval pri izračunu davka:
Ni potrebno dajati olajšave za prve tri leta, potem bomo pa plačevali 100%. Predlog naj bo tak, da bo pravičen za vse. Če boste kaj od tega predlagali, potem tudi starejši ljudje ne bodo tako trdovratni kot so in bodo prej dali mlajšim v uporabo nepremičnine. Posledično si bodo mladi tudi prej ustvarjali družine, tako pa si ne morejo, ker starši starokopitno miselnost. 
Če vzamem primer naše in sosedove hiše, bi vsak moral plačati 250€ davka na nepremičnino.  Če date  (moj predlog) ojašave na vsakega člana je to za mene 50% manj, kar pomeni da bi plačali 125€ davka na nepremičnine, kar pomeni da je še vedno 30€ več kot sedaj. Sosed pa naj plača 225€.
Prosim, da mi ne dajete odgovora, pojdite pa na vas živet, saj imate starše?? Ja imam pa so gluhi tako kot naša vlada!  Star pregovor pravi "po žepu / denarnici ga udari, pa ga bo srečala pamet". Če že gledate koga in kaj boste obdavčili potem res glejte in poglejte, ne da naredite tako, da zraven še sami sebe zaščitite.
Drugače pa spoštovana vlada, vam moram povedat, da sem trenutno še zaposlena en mesec potem bom pa pri svojih 45 letih brezposelna. Moram vam "ponosno povedati", da sem nazadnje delala za tako majhno plačo pred 8 leti in mi ni grozila odpoved, življenski stroški so bili pa veliko manjši. Ali boste za brezposelne dali tudi kakšno olajšavo??
 
Lepo vas pozdravljam, vsak dan bolj ogorčena prebivalka Ljubljane. 
Barbara
 
 
 
 
 