Pozdravljeni
Predlagam, da bi morale vse države ukinite vse ukrepe, ki zmanjšujejo učinke ispustov toplogrednih plinov! Okoljevarstveniki so prišli do določenih teorij, ki sploh niso dokazane. Menim, da človek z vsemi izpusti, ki jih da v ozračje, ni sposoben vplivati na globalno segrevanje. Tudi če to drži, sem prepričan, da človeški faktor vpliva na ogrevanje ozračja zgolj 5%. Osebno menim, da na vplivanje segrevanja ozračja vpliva vpliv El Niña - južna oscilacija. Dobe hladnejših in toplejših obdobij so bile še v času pred prvo in drugo industrijsko revolucijo. V srednjem veku je bilo celo obdobje, ki je bilo toplejše od današnjih kljub temu, da ni bilo še motorja z notranjim izgorevanjem, niti parnega stroja. Brez nikakršnih dokazov evropske vlade uvajaju ukrepe proti izpustom emisijskih plinov in s tem ogrožajo evropsko gospodarstvo. Na vse naravne katastrofe vpliva zgolj narava sama ne glede ali so to potresi, plazovi, poplave, toča, obilno sneženje, požari, suša , itd. Okoljevarstveništvo je nov posel v 21. stoletju in ukrepi proti emisijam so samo zato, da bo lahko nekdo imel malo debelejšo denarnico. 
Prosil bi uporabnike spleta in vlado, naj razmisli, ali so moje trditve napačne ali pravilne in to napiše v komentarjih!