V zvezi z odškodninami "izbrisanim" predlagam vladi, da se zagotovijo odškodnine v zvezi s tem iz vojne odškodnine iz desetdnevne osamosvojitvene vojne leta 1991. Ta je bila ocenjena na približno 2 miliardi ameriških dolarjev, znano pa je tudi, da je terjala smrtne žrtve in vojne invalide. Kot po vsaki vojni, je agresor tudi v tem primeru dolžan povzročeno škodo poravnati vsem prizadetim. Poleg tega pa je Slovenija utrpela tudi gospodarsko škodo zaradi blokade slovenskih proizvodov na trgih bivše Jugoslavije. Ocene te škode ne poznam, prav gotovo pa ni bila zanemarljiva. Spomniti je treba tudi, da je prav Slovenija nosila največje breme  stabilizacije in podobnih neustreznih ukrepov, ki niso dosegli svojega  cilja.  Moteče pa je, da se število "izbrisanih" stalno spreminja, veča.