Predlagam spremembo zakona o orožju oziroma brisanje akta ki uvršča 9mm signalne pištole polodprte cevi v plinsko orožje kategorije D. Obrazložitev je enostavna,9mm signalna pištola naj postane plinska le takrat ko se z njo uporabljajo plinski naboji,kot je to bilo pred letom 2003 ker plinski naboji 9mm se v naših športnih in lovskih trgovinah sploh ne morejo kupit brez orožne listine,torej so dostopni le omejeni skupini ljudi. Lahko pa se brez listin kupijo slepi 9mm P.A.K. naboji za signalne pištole ki so dostopni vsem polnoletnim državljanom.Enostavneje povedano,predlagam povrnitev zakona na tem področju pred letom 2003 ko se je nazadnje spremenil in dostopnost 8 in 9mm signalnih pištol ter revolverjev vsem starejšim od 18 let le z predložitvijo osebne izkaznice kot imajo to urejeno naprimer v drugih državah EU-ja za primer dajem Nemčijo,Avstrijo in Madžarsko.