Spoštovani,  predlog vladi za zmanjševanje javne uprave je naslednji: V letu 2014 bodo lokalne volitve. Na glasovnici za izbiro župana naj bo na 1.( prvem) mestu vprašanje  ALI ŽELITE SVOJO OBČINO ? Tako vprašanje naj bo na vseh glasovnicah občin, katere imajo manj kot 20.000 prebivalcev! Občine s 5000 prebivalci imajo več kot 20 zaposlenih. Tako razkošne birokracije ne prenesejo niti bogatejše države.  Prepričana sem, da so občinski funkcionarji samo ena ovira več pri pridobivanju dovoljenj, katera so potrebna za gospodarski razvoj. Lep pozdrav