Ker se zadnje čase veliko govori o ponovnem višanju kazni za večjo varnost v prometu, kljub temu da imamo ene najvišjih kaznih v Evropi pa ni nič primeslo predlagam za povečanje varnosti sledeče:
Za nakup novih vozil naj se uvedejo nekakšni minimalni standardi, kateri naj presodijo strokovnjaki, ampak dokazano ABS, ESP, airbagi... rešujejo življenja in tudi preprečijo prometne nesreče. ABS, 2x airbag bi morala biti stalnica pri vsakem nakupu novega vozila, in tudi proizvajalci jih vgrajujejo v avtomobile za Evropski trgo, zato pa naši uvozniki (recimo Dacia, Hyundai ...) uvažajo avtomobile za Afriški trg brez opreme da znižujejo cene.