Predlagam vladi, da uvede takse za vstop v mestna središča ali omeji število vozil, ki vstopijo v mesta.
V mestih se bomo kmalu zadušili od avtomobilskih plinov in prahu, če kmalu ne bo kakšnega ukrepa. 
Cela Slovenija še že duši od pločevine in plinov. Avto je postal nenormalno pomemben statusni simbol vsakega Slovenca. Peš se praktično več ne hodi.
Država nima denarja. Dajmo pobirat denar tam, kjer je. Torej, če si lahko privoščiš avtomobil, boš tudi plačal za takso za vstop v mesto. To ni več normalno, da sredi delovnika, ko bi naj vsi tisti, ki so zaposleni, bili na delovnem mestu, cesta praktično niti za sekundo ne miruje, pa še zdaleč takrat niso na cesti le kakšna gospodarska vozila. Največ je celo osebnih. Vprašam se, kam rinejo ljudje? Kam? 
Tudi to, da je kriza, ne verjamem več, ker če bi kriza res bila, potem se ne bi valile kolone vozil po mestu in to tam ob enajsti uri, ko bi naj večina delala. 
Tudi v Mariboru tako postaja promet že sila resen problem. Zakaj se nič ne ukrene? 
 