Moj predlog je jasno napisan v naslovu.
Nebom se zapletal v zastarele zakone in nekatere ljudi s predsotki. Marihuana in prostitucija sta prisotni in tudi bota prisotni, pravtako se poseganje po obojem povečuje.
Ker je so naši zakoni togi in odgovorni ljudje nefleksibilni ter neprilagodljivi, tudi s predsodki se ogrgomne vsote neobdavčenega denarja obračajo prav na teh dveh mestih.
Predlagam, da se marihuana in prostitucija legalizirata ter obdavčita z recimo 25% DDV.
Istočasno bi se dovolilo določenemu številu ljudi z izpolnjenimi posebnimi pogoji, da bi lahko gojili konopljo za prodajo v za to namenjenih lokalih.
Kaj bi s tem pridobili?
Marihuana:
- nadzor nad prodajo
- nadzor nad uporabniki
- DDV, kateri nebi bil majhen, saj bi se odprlo kar nekaj tako imenovanih "coffeeshopov"
- zmanjšanje prodaje na črnem trgu
- odprtja novih delovnih mest
- in še kaj bi se našlo (uporaba marihuane v zdravilne namene) ZDRAVNIK ZDRAVI - NARAVA POZDRAVI
 
Prostitucija:
- nadzor nad ponudniki
- nadzor nad zdravstvenim stanjem ponudnikov (M/Ž) - obvezni in redni pregledi ter testiranja
- zmanjšanje št zvodnikov
- varnost prostitutk pred nasilnimi zvodniki
- nova delovna mesta
- DDV
- in še bi lahko
 
Napisal sem samo ključne zadeve, ki bi pripomogle k novim prihodkom v državni proračun, nadzor nad zlorabo/uporabo, zadovoljstvo velikega števila ljudi - posledično podpora politiki, ...
 
Uporabo marihuane ter prostitucije država nebo morala zatret in izničit. MNZ za boj proti marihuani in prostituciji porabi ogromno denarja - PREVEČ!
Še misel na kratko:
Če ne moraš zajezit/zatret, potem obrni sebi v prid in iz tega nekaj naredi!
 
P.s.: Predlog zajema več področij. Postavil sem ga v gospodarstvo, saj je cilj zmanjšanje odgodkov RS, pridobivanje novih delovnih mest in povečanje prihodkov iz naslova DDV.