 Spoštovani
 
Imam predlog kako odpraviti sivo ekonomijo in neposredno s tem napolniti državno blagajno.
Uvedel bi 1' % DDV na male storitve. Vsak ki kaj zna delati lahko to delo opravi ampak za to naj bi izstavil račun na katerem naj bi bil 10 % ddv. Vendar v kolikor ga ne izstavi bi uvedel stroge sankcije in prepričan sem, da bi se ta ddv prijel. Ljudje pogrešajo za opravljene male storitve račune, ker če nima računa ne more reklamirati storitve, ne more zahtevati od izvajalca neko garancijo s katero naj bi odpravil morebitne napake, katere so se pojavile po izvedbi del.
Več muhi na en mah. V blagajno denar, uveljavljanje garancije, selekcija slabih izvajalcec in ukinitev sive ekonomije. Pogovarjal sem se z ljudmi iz te branže in velika večina jih je ta predlog sprejela kot dober.
Verjamem, da potegne za seboj tak sistem nekaj stroškov, vendar poglejmo Hrvaško, ki je z blagajnami naredila red na trgu. Tudi vsak izvajalec malih storitev naj dobi registrirano prenosno blagajno in verjemite v pol leta bi imeli red.
Inšpektorje pa bi vprašal: kje ste hodili in kaj ste delali zadnjih 22 let?
Upam da dobim odgovor na moj predlog in Vam v nadaljnem vodenju države želim obilo uspeha. Zavedajte se , da takole kot stvari tečejo sedaj  ne gre več.
Hvala in lep pozdrav. Miro Rozman