Predlagam ukinitev vseh študentskih del, ker delodajalci študente in dijake le izkoriščajo in na račun njih služijo in bogatijo. Verjamem, da je brezposelnost vedno večja, le zakaj bi kdo koga zaposlil, če lahko izkoristi študenta, dijaka, ki se bori za ta študentski status še potem, ko je študij že zdavnaj zaključil. 
Moj predlog, dva meseca na leto, v času počitnic, naj se tovrtstni način dela dovoli, ostalo pa ne. Verjamem, da bi se več zaposlovalo, ko na trgu ne bi bilo več študentov, dijakov. Njihovo delo je študirati, pa ne biti večni študent zato, da si lahko prisluži miloščino preko študentskih servisov.
 