Vladi predlagam, da zmanjša  za polovico število zaposlenih v javnih uradih, agencijah,zavodih, direktoratih. Zadnje leto se precej ukvarjam z našo birokracijo. Večina javnih uslužbencev je na svojih delovnih mestih zato, da ti povedo, da se nič ne da narediti. Za take odgovore ne potrebujemo raznovrstnih dobro plačanih strokovnjakov. Od strokovnjakov bi pričakovala pomoč pri realizaciji projektov s katerimi bi lahko dvignili gospodarsko rast. Naštela bi nekaj primerov: Triglavski narodni park, Zavod za kulturno dediščino, Natura 2000  .....  zavirajo gospodarski razvoj. Povedati moram, da cenim naravo in našo dediščino, ne prenesem pa oholih, nesposobnih uradnikov. Tudi vse uradnike nočem metati v isti koš - nekaj se jih res trudi. 