 
4.MATURA
Sem za to, da imajo dijaki, ki končajo srednjo šolo možnost nadaljevanje študija na fakulteti.
Vzemimo primer dijaka iz srednje zdravstvene šole, ki se želi vpisati na medicino. In to mu ne uspe zaradi inferiornega šolskega sistema. Dijak srednje zdravstvene šole ima več znanja iz biologije kot navaden gimnazijec.
Dijaki srednje zdravstvene šole na Hrvaškem lahko nadaljujejo šolanje na katerekoli fakulteti v Republiki Hrvaški
Dober hrvaški nevrokirurg je obiskoval srednjo zdravstveno šolo in NE gimnazijo
 