Kolikor sem zasledila to še vedno ni urejeno in je anarhija na tem področju. Tudi v službi dobIvamo te pritožbe, vendar z vidika kemijske varnosti. Parkirišče je lahko vsepovsod, tudi na kraških tleh. Na to so pred leti opozarjali tudi nevladniki. Gre za ogrožanje okolja in na drugi strani obremenitev s hrupom, uničevanje vaških cest. Meni je to problem, če gledam kot uradnik, ki dela na področju kemijske varnosti in na drugi strani tudi osebno, ker živim v mali vasici, kjer so penzioni in sobe za turiste. Nikjer v Eu tega še nisem doživela. Takšna mala vasica po kateri se vsak dan vozijo teški šleparji, čeprav dejavnost avtoprevoznika sploh ni prijavljena v tej vasi. Državo vidim, da  večkrat "zafrkavamo" ljudi za malenkosti, po drugi strani se nam pa tovornjakarji smejijo, ker v tej državi lahko delajo ravno kar hočejo.In da je tu res problem. Tu je nujno, da se odvzame svoboda in tu je res na mestu, da je zakonodaja urejena in da imajo pristojni vsa pooblastila za ukrepanje. Parkirišča za teške tovornjake ne spadajo v vasice, ker je to prevelika obremenitev in tega nisem videla še nikjer v EU. Meni je to nevzdržno. Vsi v vasici trpimo, vendar nihče nič ne upa reč, ker se nam tovornjakar lahko samo smeji. Zato potrebujemo ukrepe s strani države.
 
Vnaprej hvala za vsako vašo akcijo!
Lep pozdrav!
 
Simona Fajfar