Pozdravljeni!
V Sloveniji se na 'sivem' trgu pojavljajo svinger klubi, seks klubi in javne hiše. Prostitucija je v Sloveniji od leta 2003 že dekriminalizirana, s čemer je prišla iz 'črnega' trga na 'sivi' trg. V Sloveniji imamo tudi že nekaj svinger klubov in seks klubov, ki so organizirani kot privat žurke. V striptiz klubih imamo tudi veliko žensk, ki poleg plesanja nudijo tudi prostitucijo v privatnem sektorju. Država joka, ker ne več, od kje bi lahko pobirala davke. Rešitev je kot na dlani! Svinger klube, seks klube in javne hiše bi bilo potrebno spraviti iz 'sivega' trga na 'beli' trg.
Ker se ti trije klubi trenutno nahajao na 'sivem' trgu, jih država ne more nadzorovati. Tukaj je namreč zelo velik problem širjenje SPB, zato bi bil potreben zelo velik nadzor s strani države. Namreč država bi morala dati zeleno luč ustanoviteljem in lastnikom svinger klubov, seks klubov in javnih hiš pod pogojem, da bi morali biti obiskovalci teh klubov in zaposleni v teh klubih biti redno testirani za SPB. O tem, kako pogosto se bodo ti ljudje testirali, bi bilo potrebno še preučiti. Za to menim, da imamo v Sloveniji dovolj zdravsvenih in pravnih institucij. Kdor ni testiran za SPB ali pozitiven na katero od SPB, mu je v teh klubih STROGO PREPOVEDAN VSTOP!!! STROGO PREPOVADANA je tudi zaposlitev osebe, ki  je pozitivna na katero od SPB ali ni testirana. Tudi s tem bi se odprlo nekaj novih podjetij, novih delovnih mest in država bi tudi s tem avtomatsko pobrala tudi več davkov. Sedaj ljudje obiskujejo seks klube in svinger klube v drugih državah EU, tudi na sosednjem Hrvaškem in pa v Sloveniji na 'sivem' trgu in s tem rešujejo gospodarstvo drugih držav, namesto da bi reševali slovensko gospodarstvo. Isto velja za javne hiše, ki so legalizirane v določenih državah EU, ne pa v Sloveniji. Predlagam torej, da Slovenija da zeleno luč za ustanovitev teh klubov! Seveda bo morala tudi nadzirati SPB, ki so smrtno nevarne tako za obiskovalce in zaposlene v teh klubih.
Prosim uporabnike za komentarje na moje predloge!