Lep pozdrav.
Predlagal bi, da se določi nižja cena vinjet za državljane z nizkimi osebnimi prejemkii.
Moje mnenje je, da bi bila primerna polovična cena vinjete za državljane z osebnimi prejemki nižjimi od minimalne plače. Tako bi prišlo do prodaje večjega števila vinjet, ker bi vinjeto kupilo tudi večje število državljanov z nizkimi prejemki, ki si vinjeto za sedanjo ceno ne morejo privoščiti.
Za vsakdanjega uporabnika avtocest se mi cena vinjete ne zdi previsoka. Za kategorijo državljanov z nizkimi prejemki predvsem pa upokojenci z nizkimi pokojninami pa je ta cena občutno previsoka. Ta kategorija državljanov tudi občutno manj koristi avtoceste.
Jaz konkretno se pejem približno 30 do 40 krat v Ljubljano pa mogoče parkrat letno proti Celju, pa bi se prav tako rad peljem po avtocesti. Dokler sem bil zaposlen sem vedno kupil vinjeto, zdaj pa ob nizki pokojnini  in še občutni podražitvi vinjete si je ne morem privoščiti.
Še enkrat lep pozdrav
 