 Republika Slovenija je obnovila in usposobila za potniški promet železniško progo Grosuplje Ribnica. V načrtu je prenova tudi do Kočevja, vendar ni denarja. Na obnovljeni progi ne bo potniškega prometa. Zakaj ne, saj je bila proga ravno s tem namenom obnovljena? Promet izvajajo SŽ, ki so v popolni lasti države. Za potniški promet pa prejemajo državno subvencijo.
Predlog ste mi včeraj označili za neustreznega. Čemu? Gre se za smotrno uporabo državnega denarja. Država je progo obnovila za promet, ne za mirovanje in propadanje zgrajenega. Prosim, za odgovor.
 