Ker se stalno krešejo mnenja okoli gensko spremenjenih rastlin vladi predlagam skrajno previdnost v presojanju neumnosti katere širijo "zeleni", ki so v bistvu plačanci kemične industrije, katera proizvaja umetna gnojila in strupe proti rastlinskim škodljivcem.
čalnek
RAZLAGA
V članku o gensko spremnjenem krompirju katerega pridelava bi naj bila dovoljena v EU, so s sledečo izjavo zeleni dokazali, DA GRE ZA ZAHRBTNO ZAROTO KEMIČNE INDUSTRIJE UMETNIH GNOJIL IN STRUPOV PROTI ŠKODLJIVCEM v kateri veselo sodelujejo zeleni. Za ustrezne honorarje, seveda. . Citat iz članka: Krompir amflora vsebuje gene, ki so odporni na določene antibiotike, kar bi posledično lahko vodilo k odpornosti ljudi in živali proti tistim antibiotikom, ki pomagajo pri zdravljenju nekaterih bolezni..  To je navadna neumnost, tako skrajna, da jo mora spregledati že gimnazijec, ki je prebral nekaj strani v učbeniku biologije. Jasno je, da s temi nebulozami pumpajo ljudi, ki o genetiki nimajo najmanjšega pojma. Za tiste, ki se pa o genetiki seznanjajo samo preko takihle bombastičnih člankov pa nekaj dejstev: 1  geni so setavljeni iz nukleinskih kislin in je zato vnos skozi prebavila NEMOGOČ (glede na zgoraj citirano skrajno neumnost) 2 v vsakem grižljaju organske hrane pojemo miljone celic, med njimi tisoče in tisoče mutiranih (katere bi sicer propadle v nadaljnem življenju in bi jih organizem izločil), pa zaradi tega še nikomur ni češplja na nosu zrastla ali mu pognala solata v ušesih (čeprav slednje ne bi bilo nič čudnega, saj si ti "zeleni" očitno niso umivali ušes in so preslišali osnovne zadeve pri biologiji v srednji šoli, če so jo sploh naredili) 3 poleg vsega je ta krompir namenjen industriji za pridobivanje škroba in ni namenjen prehrambeni industriji. Ja saj vem, da lahko pride do zamenjave - vendar je to nenevarna zamenjava, ta krompir pa ne potrebuje poljske kemije in tudi mešati (mislim - v razmnoževanju) z jedilnim krompirjem se ne more (GSO rastline NIMAJO organov za razmnoževanje!). Predvsem je pa nemogoč vnos krompirjevega genskega zapisa v telo zaradi katerega bi jedec postal rezistenten na antibiotike (kot se trdi jo v članku).
 4
Nerazmnoževanje in prilaščanje "patentov" velikih korporacij so sicer res problemi, vendar je treba poudariti ČEMU se te odporne rastline NE SMEJO same razmnoževati.  "Keč" je v tem, da so res odporne, in če bi se lahko razmnoževale same, bi se pojavil drug zelo hud problem. V naravnem okolju bi začele te rastline izrivati vse ostale naravne rastline, katere so občutljive na škodljivce in nenadoma bi se (recimo) lahko z gensko spremenjeno solato borili na travnikih kot s plevelom. Zato je med genetiki samimi sprejet kodeks, ki prepoveduje vzgojo gensko spremenjenih rastlin (odpornih na škodljivce, sušo, slabo zemljo itd.), ki bi se lahko razmnoževale same. To odločitev genetikov pa korporacije seveda zlorabljajo - kot vse, kjer ima človek prste vmes.
5 Zelo močno bi poudaril še eno zadevo - med vrstami sadja, katerega vsakodnevno kupujemo v trgovinah se pojavljajo vedno nove "sorte", ki so le rahlo gensko spremenjene in NISO pridobljene z običajnim križanjem. V zadnjem času lahko kupiš (trenutno) kupe "novih" vrst pomaranč in mandarin, ki so veliko večje, veliko lažje se lupijo, zimske jagode imajo nenadoma polno aromo in okus poletnih jagod, kar je bilo še pred par leti popolna iluzija. O tem sadju - pa nič? Nikjer. Zakaj? Zato, ker se lahko razmnožujejo same in ravno tako potrebujejo kemijo za svojo rast. In tu ta KEMIČNA INDUSTRIJA NIMA INTERESA za delanje panike med ljudmi.
6 več o genetiki si preberite na internetu in prosim izbirajte vire, ki o genetiki res nekaj vedo ne pa ... 5 ... plačancev kemične industrije, ki zagovarjajo uporabo raznovrstne kemije na poljih in s tem zastrupljajo podtalnico in resno ogrožajo količine pitne vode - kot je to na primer v Prekmurju.
 Take bedne "zelene" plačance, ki svobodo govora zlorabljajo za navadno laganje in s tem zavajanjem nepoučenih in preprostih množic podpirajo uničevanje okolja, za katerega bi v svojem poslanstvu morali skrbeti, bi bilo treba postaviti pred sodišče, kot vse ostale, ki s strupi zavestno in namerno uničujejo podtalnico.