Predlagam uvedbo davka na kemične izpuste iz letal.
Slovenijo dnevno preleti preko 1000 letal, od katerih vsi izpuščajo v atmosfero kemične snovi, ki onesnažujejo zrak, vodo. Ob tem povzročajo uničenje rastlinskih in živalskih vrst, povečanje rakavih obolenj, bolezni dihal, alergije. Imajo pa tudi pomemben vpliv na podnebne razmere v Sloveniji. Ti izpuhi omogočajo manipuliranje z vremenom in so namenjeni za ustvarjanje razmer za "naravne nesreče", kot so toča, poplave, zmrzali, megla, prekomerna vročina itd. Tega, kar sem navedel, ni mogoče zanikati.
Davek na kemične izpuste iz letal bi morale plačevati letalske družbe, katerih letala preletijo slovenski zračni prostor. Odmera davka se določi glede na dolžino poti, ki jo letalo naredi v slovenskem zračnem prostoru, in na velikost letala (število sedežev ipd.).
Kontrola zračnega prometa Slovenije d.o.o. ima zbrane podatke, katero letalo in od katere letalske družbe ob določeni uri na določen dan preleti slovenski zračni prostor. DURS bi potrebne podatke o zavezancu tako zlahka pridobil.
Zbran davek se namensko porabi za odpravo posledic, ki jih prinašajo kemični izpusti iz letal.