Veliko podjetji izkorišča 54. člen (alineja - začasno povečan obseg dela). Dobiš pogodbo za določen čas in naslednji mesec spet nova pogodba in tako v nedogled, ali pa se podaljšuje po tri mesece. Ob tem te vodilni izkoriščajo in ti povedo, da če se boš nadpovprečno izkazal dobiš pogodbo za nadaljne tri mesece. 
Vprašam se kje je smisel te alineje v 54. členu, ali pa mogoče alineja sezonsko delo.
Menim, da je tukaj zakonska luknja prevelika in da delodajalci to izkoriščajo v veliki meri, saj delavca zaposlijo, iz njega izžamejo kar se da izžeti nato pa ga zavržejo kot navadno smet.
Predlagam, da se ta alineja briše iz 54. člena  zakona o delovnih razmerij. 
Dopisati bi bilo potrebno nov člen, ki bi zahteval, da delodajalec zaposli delavca za minimalno 6 mesecev, kar bi bila tudi poiskusna doba, ne glede na izobrazbo.