Pozdravljeni!
Predlagam, da država uvede nov zakon o plačah, kjer bi delavci prejemal plačo kot procent od prometa, ne pa sedaj, ko imajo delavci fiksno plačo. Vsak delavec bi prejemal fiksno plačo 600EU, kot je sedaj minimalna plača v Sloveniji(oz. bo kmalu), ostalo pa bi delavci prejemali kot procent od prometa. S tem bi delavci prevzeli del odgovornosti v podjetju, imeli bi tudi več motivacije. Več kot se trudiš, več imaš. Razmerje med dobičkom in plačami delavcev bi bil 1:1. Tak sistem plač bi bil bolj pošten, kot je zdajšnji, ko imajo delavci enako plačo ne glede na to, a podjetje posluje dobro ali slabo. V kapitalizmu si lastniki bašejo v žepe ogromne količine denarja, s tem pa bi del teh dobičkov dali v žep tudi zaposleni. Ta sistem bi tudi pomagal iz recesije rešiti mnoga podjetja, saj ne bi bilo potrebno odpuščati delavcev, zmajšale bi se samo plače v obliki dobičkov. To je torej tudi eden od predlogov, ki bi pomagal rešiti podjetja iz krize! 
Praktičen primer:
Podjetje ima 10 zaposlenih delavcev. Lastnik podjetja bi si rad izplačal letni dobiček v vrednosti 120000EU. Če si to želi narediti, mora tudi delavcem izplačati 120000EU. Če to razdeliš med 10 delavcev, je to letni dobiček na delavca 12000EU ali 1000EU na mesec. Razmerje med plačo in dobičkom je torej 1:1!
Jaz v temu predlogu ne vidim težav. Če jih vidite vi, mi jih prosim napišite spodaj pod komentarji!