Lep pozdrav.
Imam predlog glede trošarin na tobačne izdelke, alkohol in gorivo.
Mislim da bi bilo pametno, če bi se cene tobačnih izdelkov drastično dvignile. Npr. za škatlico marlboro je sedaj treba odšteti 2.80€ kar je dokaj malo za tistega ki pokadi škatlico na dan in veliko za tistega ki pokadi recimo 3. Oba sta v nevarnosti za nastanek raka na grlu in pljučnega raka, zato bi morale cene takšnih izdelkov veliko večje recimo 5€ za škatlico, tako bi se delno zmanjšali bolezni in bi privarčevali pri zdravstvu. Enako za alkohol. Cene alkohola in žganih pijač bi tudi morali povečati in bi delno preprečili da bi mladina pri 13-ih in 14-ih letih začela, piti ker ne bi imela denarja za takšne reči in vozniki ne bi vozili pod vplivom alkohola ker bi bil ta predrag. . Alkohol in cigarete niso ključne za naše življenje, kot je recimo gorivo. Skoraj vsaka družina ima avto, nekateri 2 drugi tudi več, Vsi avtomobili uporabljajo gorivo in mislim da bi se družine večkrat peljale na kakšen izlet na naše morje ali v kakšen drugi turistični kraj, če ne bi starši zapravili toliko denarja za gorivo ker morajo priti v službo in domov. 
 
npr. 100 km od doma do službe in nazaj pri porabi 7 litrov (govorim za 95 oktanskega)
 1dan          100km         7litrov              9.45€
22 dni        2200km        154 litre          208€      
če bi bil bencin cenejši recimo za polovico bi privarčevai 104€, ki bi jih sigurno zapravili drugje (na kakšnem izletu, v trgovini, v kinu, obnovi hiše ali stanovanja....) ali pa bi ga zapravili za gorivo vendar bi naredili več kilometrov.
 
Takšno je moje mnenje!
Lep pozdrav
Gregor 