Predlagam vladi
Zakone morajo sprejemati,ljudje s primerno izobrazbo in osebnimi izkušnjami.
Na primer,o vzgoji in pravicah otrok,ne MORE odločat nekdo,ki svojih otrok NIMA,ampak človek,ki ima UREJENE družinske razmere in ima vsaj enega svojega otroka in sevda primerno strokovno izobrazbo.
Nekateri boste poskočili,pa kaj ta misli,pa nič zato.
Razlaga
Kadar se piše nek zakon iz npr. DRUŽINE,nekdo,ki NIMA izkušenj,s starševstvom in z vzgojo,pa ima lahko končanih deset fakultet na tistem področju,nima osebne izkušnje.Torej ni realen.
Imela sem priliko,malo slediti  dosedanjim zakonom,na temo otrok!Bila sem zgrožena,otrok pri petnajstih letih,naj bi se strinjal z testiranjem na narkotike!!!Halo,kaj nam je drage Slovenke in Slovenci,do petnajstega leta v Angliji otroci NE smejo biti  na ulici,ali kje drugje zunaj po 20 uri,brez spremstva!
Mi pa podpiramo celo to,da se lahko drogirajo,zapijajo itd...Komu,ki ima svoje otroke takšen zakon lahko odgovarja?Bojim se,da takšnega zakona ni predlagal nekdo,ki ima svoje otroke.
 
 