Večino dneva poslušamo kako nimajo ljudje po Sloveniji za hrano, zato predlagam naši sociali, da postane bolj fleksibilna na tem področju tako, da vsem državljanom, ki nimajo dovolj denarja bodisi zaradi prenizkih plač, pokojnin ali pa denarnih socialnih nadomestil omogoči nakup hrane!! Omogoči pa jim lahko tako, da se z vsemi trgovci dogovori, da krije država račun za hrano socialno šibkih.
Pa še en predlog:
predlagam, da se osnova za davek na dobiček podjetij lahko zmanjša izključno le, če se ta dobiček razdeli med zaposlene, drugače pa se naj ta davek maksimalno obdavči in se nato porabi za odprtje novih delovnih mest. ( kot vemo se je lahko osnova dobička zmanjševala tako, da se je financirala politika, za nakup stanovanj kar je povišalo ceno nepremičnin in nakup opreme)
Lep pozdrav!