Za pirotehnična sredstva, ki precej onesnažujejo okolje, se pravi zrak, zemljo in zvočno onesnaževanje, bi predlagal za vsako od teh po 10% davka. Se pravi skupno zvišanje davka za pirotehnična sredstva za 30%. Tisti, ki imajo v teh časih dovolj denarja za nakup pirotehničnih sredstev, jim ne bo problem plačati še 30% več.
Kajti vsak lahko vidi, posledice pirotehničnih sredstev naslednji dan in te posledice mora nekdo plačati, zakaj jim moramo plačati vsi, če tega vsi ne uporabljamo, torej naj plačajo samo tisti, ki te zadeve uporabljajo. 30% povečan davek je po moje mnenju minimum, s katerim se lahko po tem posledice uspešno sanirajo.