V razgovoru za sobotno prilogo Dela je predsednica vlade gospa Bratušek  govorilo o tem, da bi stanovanja, ki bodo prenesena na slabo bano, namenili prednostno mladim. 
 Imam predlog, kako bi se tega problema lahko lotili.. Ko sem sredi 60 let študiral v Parrizu, je bilo za mlade družine  sistemsko dobro prekrbljeno: za najemnino,  nižjo od tržne, so lahko od države najeli stanovanje za določeno dobo (pozabil sem že, ali 5 ali 10 let). P o tem roku so lahko ali stanovanje odkupili z dolgoročnim posojilom, ki ga je zagotovila država, ali pa nadlajevali z najemom ,vendar pod normalnimi pogoji.
Kazalo bi razmisliti o tej možnosti, saj je po zanjih grobih ocenah, na katere sem naletel v časopisih, takih stanovanj, ki bodo prešla na slabo banko, kar nekaj tisoč. Na drugi strani je mladih družin, ki so brez možnosti za najem posojila ipd precej in morda bi obe strani enaćbe lahko uskladili.
Predlagam, da strokovne službe ministratev (prosto, delo in socialne razmere )predlog strokovno obdelajo in finančno ovrednotijo. Verjetno se bo izkazalo, da je pcija zelo realna in hitro izvedljiva.