Lepo pozdravljeni, čisto enostaen predlog: plače vseh javnih uslužbencev naj se omejijo z maksimumom 1500€ (nimam ravno fiksne vrednosti, le simbolno vrednost, da prikažem, da bi lahko bile plače nekaterih manjše). Če govorimo o politikih, tisti ki jih resnično zanima izboljšanje stanja v Sloveniji bodo ostali, tisti, ki pa jih je taka plača premalo pa so več kot dobrodošli, da odidejo;  profesorji na srednjih šolah imajo plačo nižjo, tistim na faksih bi se za njihovo (po osebnih izkušnjah in izkušnjah prijateljev) delo, ki res ni preveč kvalitetno lahko plače znižale, na današnjo povprečno... Zelo rad bi slišal tudi vaša mnenja, zakaj se ne strinjate oz. se strinjate, da dobim boljši vpogled v temo. Lep dan želim. 