Glede na odločbo ustavnega sodišča (razveljavitev "Kramarjevega" zakona), ki prepoveduje obdavčitev enormnih nagrad v državnih podjetjih (NLB) predlagam vladi, da sprejme zakon, po katerem se lahko nagrade managerjem državnih podjetij izplačujejo tudi v obliki delnic teh podjetij na dan upravičenosti.. Logika je povsem preprosta in razumljiva. Če je poslovodstvo to državno podjetje vodilo tako dobro, da je upravičeno do nagrade, bodo veseli delnic podjetja, katero vodijo. Kramar (bivši direktor NLB) bo tako navdušen, da prejme namesto miliona evrov nagrade, delnice NLB, ki so čisto slučajno sicer zdaj brez vrednosti.