predlagam sistematski pristop, plinifikacije avtoparka v državi. Slovenija bi tako prihranila pri ceni goriva, servisi za pretvorbo motorja na plin, bi imeli delo, imeli bi čistejši zrak in v roku dveh treh let, bi bila investicija izplačana. V kolikor, bi koristili novejšo tehnologijo na zemeljski plin, ki šele nastaja, bi bili ti prihranki še mnogo večji. Kolikor vem, imamo pri nas podjetje, ki ima napredno inovacijo, primerno za takšno spremebo. Nisem del tega lobija, niti ne poznam to področje podrobno, vendar že manjši izračuni pokažejo prednosti. Če bi načrtno podprli tak projekt z krediti in davčno politiko, bi bilo na tem področju tudi več inovacij, ki bi verjetno našle mesto tudi kje drugje. Vso znanje in okolje je za to že primerno. Elektrika ni edina rešitev. Država bi kot celota zaradi takšnega projekta pridobila kakšnih 20% denarja, ki ga plačujemo za bencin.
Iztok Skok
Maistrova 6
3000 Celje
 
 
 
 
 
 
 
 