Pozdravljeni!
Ker se radi zgledujemo po Švici, predlagam vladi uvedbo samo letne vinjete ter ukinitev mesečnih in tedenskih vinjet. 
Obrazložitev: 
V letu 2012 smo prodali nekaj več kot 800.000 letnih vinjet, več kot 3,5mil tedenskih vinjet in več kot 1mil mesečnih vinjet. Pri tem smo pobrali nekaj manj kot 140mil €. Z uvedbo samo letne vinjete ter ukinitvijo tedenske in mesečne lahko predpostavljamo, da bi prodali vsaj 3mil letnih vinjet. Če vinjete prodajamo po 50 €, bi letno pobrali 150 mil €. Cena vinjete bi se tako za večino državljanov bistveno zmanjšala. Bistvo države naj bi v teoriji bilo, da je do državljanov prijazna kar pa vladi v zadnjem času ne uspeva.
Prosil bi za kakšna pojasnila zakaj kaj takega ne bi bilo mogoče uvesti?