Predlog Pravilnika o normativih za opravljanje dejavnosti predšolske vzgoje –1, ki je bil dan v obravnavo za predloge do 31. 12. 2013 nekatere normative niža, normative za vzgojiteljice, pom. vzgojiteljic pa viša in s tem deluje na slabšanje kakovosti vrtcev. vzgojitelj in pom. vzgojitelja sta nosilca dejavnosti v vrtcu, ostali profili kot so org. prehrane in zdravstveno higienskega režima, čistilke, perice in drugi pa opravljajo spremljajočo dejavnost.Nesprejemljivo je, da je v Predlogu Pravilnika znižan normativ za org. prehrane in zhr na račun vrtca, ki ima več enot in se v tem primeru normativ zniža. To na delo organizatorja prehrane in zhr ne vpliva, saj ne izvaja dejavnosti po enotah, tako kot jo dejansko izvajajo npr. hišniki, ki se dejansko vsak dan, dostavljajo hrano v vse enote, vzdržujejo vse enote, v vseh enotah merijo temperaturo vode, skrbijo za ogrevanje, igrišča,. Tudi čistilke delajo vsak dan v vseh enotah in je prav, da se jim na račun enot zniža, če vsak dan delajo v več enotah zniža normativ.  Menim, da je znižanje normativa neutemeljeno in prinaša povišanje zaposlitev omenjenega kadra in je potrebno glasovati proti znižanju normativa za organizatorje prehrane in zdravstveno higienskega režima v vrtcih.   