 Gledam televizijo in me ob pogledu na izsiljevanje tovornjakarjev boli srce, ko vidim kako le ti držijo v šahu celo Slovenijo, vlada pa nič. V tem primeru ne sprejme, vlada namreč, nobenega zakona po kakšnem Nemškem ali Švedskem vzorcu, ne, tu se držijo Balkanskega vzorca. Da, dati subvencije in ugodne kredite, vendar tudi zahtevati red in plačno disciplino. Tovornjake lahko vidiš pri nas povsod, ob cestah, na travnikih, na dvoriščih in tudi na neurejenih parkiriščih. 
Predlagam ureditev razmer v zvezi s,parkirišči tako, da izgradite javna parkirišča. Parkirišča bi pač morala zadostovati zakonskim potrebam in normativom, tovornjakarje pa z zakonom prisiliti, da le ta parkirišča uporabljajo, razen v primeru, da imajo lastno parkirišče, ki je enakovredno javnemu.
V takem primeru dobite red pri parkiranju in zaslužek od parkirnin.