 Pozdravljeni!
Ker sem že podobno videla, samo ne toliko posto, predlagam da se v program nastave likovne vzgoje, v šolah pa tudi v vrtcih, organizira čimveč tematike vezane na zdravlje (zdrava pregrana, fizična aktivnost , higiena) , zato da se bi otroci čimprej in čimveč naučili  kritično o tem razmišljati in sami v tem imeli neki doprinos.
 
Npr, nariši ,kako bi mlajšemu prijatelju razložil, zakaj je treba pred jedjo prati roke, itn., PRILAGOJENO DOBI IN RAZUMEVANJU OTROKA, po starosti, itn.
 
Otroci bi lahko tudi pisali kratke domače in šolske naloge na to temo.
Iz vsega tega se bi lahko dale naredit tudi razstave, o šolah, vrtcih, knjižnicah, v časopisih.
Možno bi bilo tudi organizirati kako manjšo razstavo, z vstopnino 5-10 centov, ki bi bila zbirana in namenjena kupnji zobnih ščetk in zobne paste za otroke nižjega socialnega statusa.
 
Na ta način se bi otroci ne samo učili, temveč se bi tudi čutili koristni, da so nekja naredili za zdravje svojih sovrstnikov.
 
Najlepša hvala!