Pozdravljeni! Pišem tukaj zato, ker sem pred nedavnim zasledila v medijih članek staršev iz ZDA, ki sta oba opravila v državni firmi tečajiz oživljanja. NJihov mislim petletni otrok se med obrokom začel dušit s hrani in muje barv akože že postala modra. Oba sta se zavedala da bo brez pomoči umrl, ampak se nobeden ni znajdel, kaj naj naredi, kljub temu da sta oba tečaj uspešno opravila.
Na vso srečo je bil prisoten tudi en njihov znanec, in ta se je znajdel in je otroka rešil.
Starša sta članek napisala pravkar zaradi tega, da bi spodbujali učenje in obnavljanje znanj iz oživljanja, ker sta se zavedala da sta preveč pozabila in v pravemutrenutku nobeden od njiju ni ustrezno reagiral. Tudi sta poudarila, seveda, da sta se še več zmedla pravkar zato, ker je šlo za njihovega lastnega otroka.
 
Kljub temu, da verjemem, da tudi taki obstajajo, ki so mogoče učili postopek pri zapori dihalnih poti s tujkom sam parkrat v šoli, ampak bi v taki situaciji vseeno ustrezno reagirali, predlagam da se po šolah organizira vsaj preverjanje znanj iz osnov reševanja, ter da se, po  možnosti, poveča število ur namenjenih tem, in tudi da se to gradivo MALO VEČ PONAVLJA. npr, v vskakem letniku vsaj eno predavanje iz oživljanja, prevera znanja vsaj 2x na leto...
 
Seveda ni treba da sploh vpliva na oceno, pomembno je samo da se ljudje osnovnih stvari spomnijo ter da bodo usposobljeni takoj in hitro reagirat in vedet kaj se mora in kaj se v takemu primeru ne sme. (npr, pri zadušitvi ne poskusit izvlačit tujek ven s prsti, ker obstaja možnost da se tujek porine globje noter ter da se tam zagozdi).
Enako gre npr. za ustavljenje krvavitev, ker sem tudi, pred časom, v medijih zasledila primer ko uradna oseba ni ustrezno reagirala pri močni krvavitvi, pa tudi sem slišala za primere ohromitev zaradi nepravilne imobilizacije po poškodbah.
Ker se to vsakemu lahko zgodi, časa za čakanje NMP običajno ni, bila bi hvaležna za vsaki glas!
Hvala!
 
 