Predlagam popravek četrtega odstavka 39. člena ZDDV-1, ki omogoča, da davčni zavezanec popravi obračunani DDV že ob prijavi terjatev v postopku prisilne poravnave oziroma stečajnem postopku; vendar slednje zaenkrat velja le za sklepe, ki so bili izdani po 1.1.2011, postopki pa še niso zaključeni, da se enako obravnava tudi stečaje pred tem datumom in se na ta način odpravi neenakost oz. neenakopravnost zakona.
Podjetja na ta način brezobrestno kreditiramo državo tudi do 10 let ko se zaključi stečajni postopek!