 V dobi varnega interneta, menim, da bi v zdravstvu lahko uvedli sistem, ki bi omogočal da bi imeli eno e-kartoteko, do katere bi imeli dostop sami ter vsi zdravniki. V njej bi bili shranjeni izvidi, obiski vseh zdravnikov in zdravniki bi videli diagnoze vseh zdravnikov. Tako bi bilo naše zdravstveno stanje bolj pregledno oz. tudi sami bi videli, kaj se dogaja z nami.
Npr. Danes zboliš greš k osebenemu zdravniku, ti da napotnico (papir) - to bi poslal direktno zdravniku. Sam se ubadaš kam iti, čakalne dobe .... (dva dni živcev ko po vezah iščeš da bi čimpreje prišel na vrsto) Sistem, bi te avtomatsko napotil k zdravniku, ki je prost. Greš na pregled in zdravnik ti poda diagnozo, vendar ne ugotovi pravega vzroka in te pošlje drugam ( izvide čakaš tudi po en mesec). V sistem se vnese izvid z diagnozo in napotilo k drugemu specialistu. Danes greš nazaj k svojemu zdravniku mu vse razlagaš, ker izvidov še nimaš čakaš, čakaš. Ko spet dobiš pregled pri drugem specialistu mu moraš vse pojasnjevat od začetka nosit stare izvide (papir) Zdravnik bi si v sistemu lahko prebral kaj je bilo s tabo že prej. Sami nimamo dostopa do kartoteke v bolnišnicah, niti možnosti uporabe naših osebnih kartotek. Z dostopom do osebne e-zdravstvene kartoteke bi vedeli, kaj smo imeli in kako so zdravniki reševali naše težave.
Npr. Ženske imamo še obvezno ginekologe, ki pojma nimajo kakšno je naše zdravstevno stanje, pa bi za katere stvari mogoče morale vedeti. S sistemom bi bili na tekočem. Enako je pri zobozdravstvu, ...... 
To je samo ideja opisana na hitro mislim pa, da je dobra iztočnica za premeislek in nadgradnjo.
Mislim res se mi poraja vprašanje zakaj tega še nimamo pa imamo e-upravo, e-bančništvo pa ne rešujeta življenj. 