Predlagam vpeljavo programa, da bi bilo vsem, ki opravijo maturo iz tujega jezika z ocenami (5,6,7 ali 8) ali izpite na univerzitetni ravni z ocenami 9 ali 10, avtomatsko izdano potrdilo o aktivnem znanju tujega jezika. Večina delodajalcev, danes od kandidatov zahteva znanje tujih jezikov in večina mladih nima na razpolago sredstev, da bi si lahko financiralo drage tečaje in izpite za pridobitev ustreznih potrdil. Tudi, če je znanje jezika ustrezno, brez ustreznega dokazila težje prideš do prve zaposlitve. Mlad kandidat z ustreznimi potrdili se lažje zaposli. Nekdo, ki je opravil maturo iz tujega jezika z oceno 5 ali več ali nekdo, ki naredi na univerzi izpit z 10, pač ne rabi ponovno dokazovati znanja jezika, sploh ker so izpiti za pridobitev potrdil enaki kot matura - izvajajo se an starih maturitetnih polah. Kot ukrep za lažje zaposlovanje mladih bi bil zgornji predlog ustrezen. Finančne posledice ukrepa so zanemarljive, če se vseskupaj organizira v okviru npr. državnega izpitnega centra ali pa kakšne druge ustrezne državne institucije. Lahko, pa se program razširi kar na vse prebivalstvo, ki lahko z ustreznimi listinami dokaže znanje jezika. 