Predlagam, da se uredi poslovanje zaporov tako, da bi se ti lahko z neko dejavnostjo  samofinancirali.  Za vodenje zapora naj se  imenuje  sposobnega direktorja, ki bo znal izkoristiti znanje zapornikov in našel neke dejavnosti, ki bi jih le-ti izvajali in za zapor pridobivali prihodek. Lahko gre za javna dela, ali neko deficitarno dejavnost, ki jih drugi pravni subjekti zaradi ekonomske nezanimivosti nočejo opravljati.  Vsak lasten prihodek zapora bo znižal državne izdatke zanj in s tem naše davke.  Višji standard zapornikov si lahko zaporniki pridobijo le z lastnim delom in ne na račun višjih davkov kot do sedaj.  