Predlagam da Davčna uprava predpiše obvezno uporabo POS terminalov na vseh točkah kjer se plačuje, predvsem pa pri zdravnikih, zobozdravnikih, odvetnikih, kozmetičnih in masažnih salonih, avtoprevoznikih in tudi pri vseh obrtnikih, ki izvajajo storitve tako na domu kupca kot v obrtnih delavnicah. POS terminale bi morala imeti tudi vsa gradbena podjetja, ki opravljajo storitve za fizične osebe.Danes obstojajo prenosni POS terminali, ki jih je možno uporabiti tudi na terenu.
Že s tem bi zajeli velik del prometa in v tem primeru tudi nujno ne potrebuješ računa, ker bo promet registriran. Izvajalcu daš plačilno kartico in ti ni potrebno prositi za račun, čeprav ti ga je dolžan dati.
Strankam je seveda potrebno omogočiti tudi gotovinsko poslovanje, vendar sem prepričan, da bo to le v redkih primerih.