 Pozdravljeni,
 ob dejstvu, da smo ob velikih infrstrukturnih projektih zelo netransparentni predlagam, da naše energetsko vprašanje rešujemo z več malimi elektrarnami oz. toplarnami. Zanima me ali je vlada kdaj razmišljala, da bi podobno kot termalna kopališča, Slovenija razmišljala in uporabljala ta nahajališča tople vode (se pravi z uporabo geotermalne energije) za dalinjsko ogrevanje stanovanjskih enot. Glede na vse bolj pereč problem ne-ekološkosti sloveniji se mi zdi dobra alternativa drugim bolj umazanim virom energije.
Hvala za vaš odgovor.