Ocena je, da je v Sloveniji približno 160.000 kotlov z ekstra lahkim kurilnim oljem (ELKO). Pri zamenjavi starejših kotlov na kurilno olje z novimi kondenzacijskimi kotli na zemeljski plin bi se poraba energije pri posameznemu odjemalcu zmanjša za 30 odstotkov, prihranek goriva bi pri tej skupini gospodinjstev znašal 9 odstotkov, emisije CO2 bi se znižale za 94 ton na leto. Zemeljski plin je okolju prijazen, saj je med fosilnimi gorivi zemeljski plin najmanj obremenjuje okolje.
Avtoplin je v primerjavi z ostalimi gorivi nedvomno okolju najprijaznejše gorivo, saj s predelavo avtomobila na plin dosežemo:       34% zmanjšanje emisij dušikovega oksida NOx       15% zmanjšanje emisij ogljikovega dioksida CO2       do 60% zmanjšanje emisij ogljikovega monoksida CO       do 40% zmanjšanje smoga       uporaba avtoplina ne povzroča emisij ogljikovodikov HC, žveplovega       dioksida CO2 in ostalih toksinov Z uporabo avtoplina torej bistveno pripomoremo k znižanju vrste škodljivih emisij v prostor, zato uporaba tega goriva vsem nam bistveno izboljša kvaliteto življenjskega prostora in dolgoročno zniža stroške zdravstvenih storitev.
Na podlagi navedenih dejstev bi morali uporabniki plina biti deležni nižjih davkov ali trošarin, čeprav gre za fosilno gorivo. Ali pa bi morala država subvencionirati investicije kot jih za npr. za sončne kolektorje, toplotne črpalke... 
Tudi predelavo avtomobilov bi morala država spodbujati z subvencijami.  