V Sloveniji so nova stanovanja zelo draga. Gradbena podjetja v oglasih pogosto zapišejo, da so uporabljeni nadstandardni materiali. Pred desetletji so gradili bolj racionalno in stanovanja so bila mnogo cenejša.
"V 70tih in začetku 80tih, v socialistični Jugoslaviji, so v Sloveniji zgradili tudi po 30.000 stanovanj/leto! Kadrovsko stanovanje je bilo nekaj normalnega! Pomislite, stanovanj je bilo toliko, da so "kadrovska" stanovanja dobivali nekvalificirani delavci!" Vir: oslikarstvuinsecem.blogspot.com (Prispevek k nacionalnemu stanovanjskemu programu)
 
Predlagam nov zakon, ki bo omogočil gradnjo cenejših stanovanj. Zakon naj dovoli izgradnjo večstanovanjske hiše (bloka, stolpnice) brez talnih in stenskih oblog. Lastnik stanovanja, ki bo takšno stanovanje kupil, bo dobil pravico, da opremi svoje stanovanje tako, kot želi. Uporabil bo drage materiale, če si to lahko finančno privošči in cenejše, če si ne more.
Z novim zakonom bodo kupci dobili cenejša stanovanja in opremili jih bodo po svojih željah.