Moti me to, da se v Sloveniji podcenjuje znanje! Dejstvo je, da vpis na tehniških šolah upada in nažalost, da tehniške šole obiskujejo večji del le otroci delavskih staršev. Škoda pa je, ki se s tem dela velika, saj brez tehniško izobraženih kadrov ne bomo uspeli slediti svetovnemu tehnološkemu napredku. Dejstvo je, da za nova delovna mesta potrebujemo nove delavce in ti delavci vsekakor morajo biti tehniško izobraženi, da bodo lahko v prostoru osvajali nove dimenzije znanja na tehniškem področju. Večkrat lahko opazimo kako smo na katerem področju zaostali kot smo zaostali npr. v slovenskih železnicah, potem v gradnji, potem v elektriki in kemiji in to zakaj? Ker je večji interes brati celo življenje in razpravljati neke teorije kot pa dejansko nekaj ustvarjati! Če bi naredili statistiko, kateri učenci obiskujejo gimnazije in kateri učenci poklicne tehniške šole bi raziskava pokazala sledeče....
 
Lep pozdrav!