Predlagam, da se uvede in pravno enakovrednoti istospolna civilna poroka. Zdi se mi skrajno nepošteno, da se dve osebi, ki se imata tako radi, da sta pripravljeni prebroditi vse stigme in poniževanja s strani družb, ne moreta civilno poročiti, ker smo Slovenci tako ozkogledni in kritični do vsakršne drugačnosti. A ne bi bil že čas, da odvržemo nože, ki jih držimo za hrbtom, medtem ko se drug drugemu smehljamo v obraz, in ustvarimo zdravo družbo, ki ne pozna predsodkov?   Naj samo citiram 14. člen naše ustave:                                                                                                                                                                                                                                                           14. člen                                                                                            (enakost pred zakonom)   V Sloveniji so vsakomur zagotovljene enake človekove pravice in temeljne svoboščine, ne glede na narodnost, raso, spol, jezik, vero, politično ali drugo prepričanje, gmotno stanje, rojstvo, izobrazbo, družbeni položaj, invalidnost ali katerokoli drugo osebno okoliščino. Vsi so pred zakonom enaki.
 Lep pozdrav Evanescence