Pozivam vlado Republike Slovenije naj preneha s kršitvijo 16. resolucije Združenih Narodov in naj le to upošteva tudi pri Arbitražnem sporazumu med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško. Kršenje le te predstavlja hudo kršitev prava ZN ter kršenje 15. člena splošne deklaracije o človekovih pravicah(A/RES/3/217 A) državljanov Svobodnega tržaškega ozemlja.
A/RES/3/217 A
15.člen
 (1) Vsakdo ima pravico do državljanstva.  (2) Nikomur se ne sme samovoljno vzeti državljanstvo ali zakonita pravica do spremembe državljanstva.