Predlagam,  da uvedete tudi kategorija vlada.
Prav tako pa predlagam, da spremenite portal predlagam.vladi.si tako, da bodo lahko o predlogih glasovali vsi obiskovalci strani, saj trenutni način ne omogoča realnega stališča glede posameznih predlogov. Zadevo je potrebno urediti tako, da bo lahko posameznik glasoval le enkrat, neprimerne komentarje pa se enostavno odstrani oz. se jih ne objavi. Namreč splošno je znano, da se ljudje na podobnih portali ne želijo prijavljati, pa naj se še tako strinjajo s posameznimi predlogi oz. jim nasprotujejo.
Lp    Kocbek