Predlagam, da se v okvirju obvezne opreme za NMP pri nakupu vsakega avtomobila cene višje od določene meje uvede obvezen nakup Combitubusa ter Magillovih klešč, vsaj otročje velikosti, na račun lastnika avtomobila.
 
Predlagam zato, ker računam, da ljudje ki si lahko privoščijo avte določene cene, imajo tudi možnost na lastni račun kupiti omenjene pripomočke.
 
Ker so mimoidoči vozniki obvezni da se ustavijo in pomagajo pri eventuelnih prometnih nesrečah, kje lahko gre tudi za otroke, mislim da bi imetje takega pripomočka lahko veliko pomagalo, preden ekipa NMP pride na mesto dogodka, ker je v takih primerih čas pogosto odločojočega pomena.
 
Mislim da je pomoč že samo enemu edinemu otroku vredna omenjnega stroška.
V primeru uporabe takega pripomočka, povzročitelj nesreče bil bi dolžen vrniti celotne stroške lastniku pripomočka.
 
O znesku cene avta lahko razpravljamo  tudi pozneje.
 
Hvala za vse komentarje.