Pozdravljeni, Vladi predlagam da razmisli o uvedbi obveznega osnovnega šolanja psov. S tem bi se stevilo brezvestnih lastnikov psov drastično zmanjšalo s tem pa število trpečih psov, saj bi se pri nabavi psa vsak bodoči lastnik zavedal da kupuje živo bitje s katerim ga čaka velika obveznost!  Ker psi živijo sožitju z nami in v skupnem okolju menim, da bi bila njihova vzgoja nujna saj nam v nasprotnem primeru zaradi brezvestnih lastnikov in nesocijaliziranih psov predstavljajo marsikomu nevarnost pa tudi brezglavega laježa bi bilo dosti manj. Torej, če moramo naše otroke socijalizirati z obvezno osnovno šolo, dajmo še pse in predvsem njihove lastnike da bojo znali ravnati z njimi. 
ps. ne razumem kako komu sploh pride na misel, da mi prepove vožnjo z kolesom v naravi??!? kolikor sem razumel želite to doseči?? mislim da v tej krizi ni pravi čas za take nekonstruktivne zakone ki še dodatno jemljejo moralo nam. Predvsem pa sprejemanje zakonov "sam da je nekaj" in brez strokovnih argumentov in študij je narobe. Jaz osebno nisem slišal enega strokovnega argumenta zakaj se ne vozit v naravi z kolesom in to od celega sveta..samo v Sloveniji?
 
Hvala za odgovor in lep pozdrav.