Spoštovani!
 
Predlagam, da se nujno odpravi interventni zakon in se upoštevajo višja nadomestila, ki so bila že sprejeta.
Predlagam tudi, da se ne upošteva otroški dodatek kot prihodek ,tako kot je bilo pred interventnim zakonom.
Smo socialno pravna država in ne sme se dopustiti, da se nujna nadomestila nižajo. 
Povečal se je ddv uvedel se bo davek na nepremičnine, ki so večje od primernosti za bivanje oseb, torej tisti, ki imajo več nepremičnin bodo plačali davek.
Na področju socialnih transferjev pa naj se le ti povečujejo, kajti država lahko kje drugje in je že s povišanjem ddv privarčevala.
 
Za stanje v državi, da se popravi je odgovorna vlada in sprejemenje dobrih pravnih zakonov, ki so v prid državljanov, ki so volilno ljudstvo.