Predlagam, da se v osnovnošolski in/ali srednješolski učni načrt uvede vsaj eno leto (vsaj) izbirnega predmeta srbo-hrvaškega jezika.
Pouk naj vključuje osnove jezika, osnove cirilice, osnove razumevanje razlik med razliki.
Predvsem naj omogoči, da se mlajše generacije spoznajo in naučijo jezika (jezkov), ki predstavljajo najbližjo tujino.
 
Obrazložitev: z ukinitvijo pouka srbohrvaščine v 5 razredu OŠ je razumevanje in znanje jezikov nekdanje Jugoslavije upadlo. Mladi praktično in teoretično ne poznajo več jezikov sosednjih držav, s državljani/govorci katerih zato najlažje in največkrat komunicirajo v angleščini.
Uvedba izbirnega predmeta bi omogočila spozanvanje jezika in kultur, ki so neupravičeno in po veliki neumnosti postale nekaj tako tujega. Verjetno ni treba posebej poudarjati prednosti obvladanja tujega jezika.
 