Predlagam vladi, da se delavcem omogoca pravico do krajsih odpovednih rokov, oziroma takojsnjih odpovednih rokov in, da se zasciti interese delavcev in ne delodajalcev, kateri imajo lahko 1-3 mesece odpovedni rok in tako prisilijo cloveka, da dela za njih, ker v sloveniji je prisilno delo KAZNIVO!!!
Seveda naj bo delodajalec se zmeraj imeti dolznost omogociti delavcu vsaj 1 mesec odpovednega roka ali vec, saj to je njegova dolznost, da zasciti delavca, da mu ne mora takoj dati odpoved, temvec, ga vsaj 1 mesec vnaprej opozori, razen, ce se skupaj dogovorita za takojsnjo odpoved, ce delavcu to pomaga.
Zakaj omogociti delavcem krajsi, oziroma takojsnji odpovedni rok? Zato, ker kot sem ze omenil je prisilno delo kaznivo in ceprav imate podpisane pogodbe z delodajalcem, to ne sme biti nobena obveza do delodajalca, ker oni niso nasi lastniki, saj nismo suznji, smo svobodni ljudje, zato morajo imeti delavci pravico kadarkoli prekiniti pogodbo, ce zelijo in seveda tudi dobiti prejeto placilo sorazmerno do dneva in ure, kadar so delali, ter seveda tudi z prazniki in regresom, ki jim pripada sorazmerno.
Razlog za takojsnjo odpoved je tudi ta, ce clovek dobi nekje moznost, da se zaposli, da lahko takoj pricne z delom drugje, ne pa, da mora cakati 1 mesec in nato upati, da ga bo se zmeraj cakalo prosto delovno mesto. Tako bodo tudi delodajalci bolje skrbeli za zaposlene, ker ne bodo zeleli da jih nenadoma nekdo pusti, ker je nezadovoljen in sposno spostovanje clovekovih pravic in delavcev se bo dvignilo na visji nivo, kar bi nam zavidale mnoge drzave, kjer so njihove pravice se zmeraj krsene, tako kakor je trenutno tudi pri nas in verjetno po vecini sveta.
 
Zakaj se ljudje bojijo svobode? Ali res mislite, da bo krirurg sredi operacije zapustil pacienta? Ce bo clovek zadovoljen s svojim delovnem mestom in odgovoren bo tudi tam vztrajal, torej cesa se bojimo, resnice, da smo vsi nezadovoljni? Kdor je proti temu predlogu ocitno priznava, da je imamo suznjelastnistvo in zeli, da tako tudi ostane, kdor pa podpira predlog zeli narediti spremembo in spostuje clovekove pravice. Sedaj ko je to receno in predvidevam, da ste vsi dovolj inteligentni in tudi pismeti, da ste razumeli sporocilo in, da boste znali tudi pravilno odlociti ali podpreti predlog ali ne.