Predlagam, da se na neumetniški smeri gimnazij ukineta predmeta likovne umetnosti (vključno z umetnostno zgodovino) in glasbene umetnosti. Za to obstajajo namreč posebne smeri, kot so umetniška gimnazija – likovna oz. glasbena smer in srednja šola za oblikovanje in fotografijo. Dejansko je 1/2 snovi pri teh predmetih ista, kot se jo učijo v osnovni šoli. Le malo kateri dijak z neumetniške smeri gimnazije se odloči za študij katerega izmed teh dveh predmetov.  Če se že ne bi ukinilo teh predmetov, naj se vsaj zmanjša št. ur v učnem načrtu (največ eno šolsko uro tedensko).