Zaradi ponavljajočih naravnih ujem, kot je žled, ki smo mu ravnokar priča v neverjetnih razsežnostih, predlagam, da vlada svojo in morebitno tujo pomoč nudi v obliki subvencij elektrodistribucijskim podjetjem za izgradnjo podzemnih električnih vodov, kjer je to mogoče. S tem se bomo izognili morebitni bodoči škodi, ker smo vedno pogosteje priča neprijetnim presenečenjem, ki nam jih kaže narava. S to pomočjo mislim razliko v ceni podzemnih in nadzemnih vodov, ki je bila do sedaj razlog za cenejšo izvedbo z daljnovodi.