Pri sanaciji, odstranjevanju posledic škode, ki je nastala ob vremenskih nevšečnostih predvsem zaradi žleda, je prišlo do pomanjkanja prostovoljcev, slovenski zapori pa so polni tudi ustrezno usposobljenih ljudi, ki bi ob nastali situaciji lahko priskočili na pomoč. Zakaj ne bi tega izkoristili, saj, če ne drugega, rehabilitacija pomeni tudi vključevanje v družbeno koristna dela, njihova pomoč pa bi jim morda lahko služila tudi kot zahvala sodržavljanom, ki njihovo rehabilitacijo in prestajanje kazni tudi materialno vzdržujemo. Volk sit in koza cela.