Pozivam Vlado, da ustrezno spremeni definicijo kombinirane vozovnice,ki bi, predvsem zaradi  izrednih razmer -konkretno za želežniško progo Ljubljana -POstojna veljala ne glede na vrsto javnega prevoza ali vlak oz.nadomestilo vlaka in ostali redni avtobusni prevoz ,in ne samo za mestni promet  enotna dijaška vozovnica.
Torej ,dijak ,ki ima vozovnico za železnico progo Postojna - Ljubljana in nazaj ,naj jo uporablja tudi za ves ostali javni prevoz na tej povezavi.
 
ZPCP-2D,Ur. list 69/2013
 
17. člen
zniški promet 
(kombinirana vozovnica)
(1) Ne glede na določbe 10., 11., 12., 13.,  14., 15. in 16. člena tega pravilnika se upravičencu, ki uveljavlja  pravico do subvencionirane vozovnice za medkrajevni avtobusni oziroma  železniški promet v kombinaciji z uveljavljanjem pravice do  subvencionirane vozovnice za mestni promet, cena subvencionirane  vozovnice poveča za višino doplačila za mestni promet, ki ne presega 15  eurov. Natančna cena doplačila upravičenca za mestni promet se definira v  pogodbi med ministrstvom, pristojnim za promet in upravljavcem mestnega  prometa.
(2) Upravičenec lahko uveljavlja pravico do subvencionirane  polletne ali letne vozovnice za mestni promet le na osnovi v istem  obdobju veljavne polletne ali letne vozovnice za medkrajevni promet.
Hvala za razumevanje