Predlagam vladi, da uvede predmet, ki bi prihajajoče generacije naučil koristno uporabo informacijskih tehnologij, saj se večina obrazcev, razpisov, prijavnic nahaja na internetu izpolnitev vseh teh vlog pa je ponavadi zapletena, saj večina niti ne ve kaj je to npr. digitalno potrdilo. V primeru, da bodo šole še vnaprej izvajale predmete kot so gospodinjstvo, bodo mladi, ki prihajajo iz osnovnih in srednjih šol izobraženi v napačni smeri in se bodo v današnji družbi težko znašli. Prav tako pa bi morali v osnovni oz. srednji šoli učiti neke osnovne veščine, ki so poleg bioloških potreb enako potrebne za življenje. Pri tem mislim: plačevanje davkov, odmerjanje dohodnine, prijave nepremičnin, sklenitve zavarovanj in podobno.  Za današnjo družbo je človek, ki pride iz srednje šole praktično ni sposoben samostojnega življenja, saj iz praktičnega vidika ni podučen funkcioniranja ekonomskega in političnega sistema. 