Predlagam da začnete že letos z izgradnjo električnega omrežja pod zemljo,saj  je obstoječe omrežje v sloveniji v zelo slabem stanju, pa še precej  ceneje je kot pa da vedno samo krpate in popravljate sedanjo  napeljavo,in je zato zelo pogosto motena oskrba gospodinstev,firm z  električno energijo
saj vedno ko močneje zapiha veter,ob močnejših nalivih,pozimi zaradi  snega,leda,polamanih dreves tudi poleti zmanjka elektrike saj se kabli  neprestano trgajo,telegrafski drogovi se lamajo saj so že čisto oprhli  ker so večinoma vsi leseni.
samo poglejte kaj se je zgodilo letos skoraj vsi brez elektrike,vse po tleh kabli,drogovi-leseni,betonski,železni,vsega tega ne bi bilo če bi denar ki gre neznano kam namenili za posodobitev omrežja in ga spravili pod zemljo,bi vsi imeli nemoteno oskrbo z elektriko.
www.google.si/url
www.sist.si/ecommerce/catalog/tc_search.aspx
www.google.si/
www.delo.si/druzba/znanost/v-kablih-je-kot-v-morju-med-cunamijem.html
sedaj samo ogromno služite z raznimi obveznimi dejatvami,davki na  račun elektrike,omrežja pa sploh ne vzdržujete in ves denar gre neznano  kam.
imeli bi občutno manj dela-stroškov z vzdrževanjem električnega omrežja če boste celotno omrežje zgradili pod zemljo.
www.rtvslo.si/slovenija/premierka-za-sanacijo-bomo-potrebovali-celotno...
www.rtvslo.si/slovenija/video-civilno-pomoc-od-evrope-smo-ze-dobili-zd...
www.rtvslo.si/slovenija/elektriko-bodo-v-postojno-poskusali-pripeljati...
www.rtvslo.si/okolje/pri-sanaciji-pretrganega-daljnovoda-umrl-20-letni...
www.rtvslo.si/okolje/po-sloveniji-zunaj-obratovanja-174-kilometrov-dal...
www.rtvslo.si/okolje/brez-elektrike-cetrt-milijona-slovencev-v-podravj...
www.rtvslo.si/okolje/foto-in-video-v-sloveniji-rdeci-alarm-na-poti-agr...
vaš odgovor pa bo spet enak vsem prejšnim odgovorom na katere  odgovorite na naše predloge,
torej res ne vem zakaj sploh rabimo  politike,vlado če pa ne morete nič spremeniti saj ne morete niti zakonov  spreminjati,torej lahko vodijo državo kar ustavno sodišče,varuhinja  človekovih pravic, protikorupcijska komisija in računsko sodišče?