Vsak lastnik gozda, ki ima v lasti več kot (npr. 100 hektarjev), bi moral imeti skrbnika gozdov oz. gozdarja. Ta bi skrbel za letni posek v gozdu, pomlajevanje gozdov, nadzor nad raznimi obolenji, lubadarjem,... 
S tem bi zagotovili nova delovna mesta (ki bi se plačevala iz naslova lastnikov gozdov), lastiki gozdov, pa bi bili primorani skrbeti za gozd. 
Lep primer je tukaj cerkev, ki ima v lasti velike površine gozdov, ki jih ne negujejo in iz gozda ni nobenega profita, država pa ne pobere nobenega davka.
Seveda se s tem odpirajo nove priložnosati, za oživitev gospodarstva na področju lesarstva, saj bi se s tem posekalo veliko več lesa in bi bilo veliko več povpraševanja za žage; le - te pa bi morala postaviti država in kot lastnik pobratri zaslužek. 
Hvala in lep pozdrav