Predlagam da zelo omejite oziroma prepovete zaposlevanje državljanov iz bivše jugoslavije v Sloveniji vsaj za čas  gospodarske krize,
Saj sedaj v firmah kjer je potrebno fizično delo v veliki večini  delajo tuji državljani predvsem iz bivše jugoslavije ki jih v firmah z  veseljem izkoriščajo za zelo poceni delovno silo,
Veliko jih dela tudi na črno tako tujcev kot slovencev za povrh še pa dobivajo socialno pomoč od države.
Saj še za slovence in slovenke ni služb vsaj uradno,in morajo dobiti  službe najprej državljani slovenije,tisti ki je pa ne sprejme in dobiva  socialno pomoč od države bi mu ji pa morali za vsako zavrjeno službo ki  bi jo lahko dobil-a morali znižati socialno pomoč za 10% pa bi šli hitro na šiht,saj  ne morejo vsi čakati na delo samo v pisarnah,med tem ko fizična dela na  hitro dobijo tuji državljani.
prepovejte razne zaposlitvene agencije tako tuje kot tudi  slovenske.preko katerih firme iščejo zelo poceni delovno silo tudi tuje  državljane,saj če bi lahko lastniki,direktorji,menedžerji firm sami odločali koliko plače bi dali zaposlenim bi nam dali samo pest riža samo da bi njim ostalo čim več.
saj imamo zavod za zaposlevanje ki ne opravlja več svoje naloge in še  samo zbira podatke koliko je brezposelnih v sloveniji,brezposelnim pa  sploh ne iščete več služb preko zavoda za zaposlevanje oziroma vse  prepuščate v roke raznim zaposlitvenim agencijam ki na debelo služijo z  tem.
Na primer v naši občini v firmi kjer izdelujejo okna so skoraj vsi  zaposleni iz bivše jugoslavije pa še skoraj nobeden ne zna slovenskega  jezika,in jih nekaj pripeljejo kar z kombijem na delo in jih odpeljejo  ko je konec službe,
za povrh pa imajo še enake če ne boljše  zdravstvene storitve kot državljani slovenije,saj celo njihovi družinski člani otroci,žena,sorodniki prihajajo v slovenijo samo za to da dobijo celo aspirin,nalgesin na recept,odstranjevat razna kožna znamenja,razne preglede,itd... vse to na račun očeta,moža ki dela v sloveniji in ima slovensko zdravstveno zavarovanje,mar nimajo tudi v albaniji,bosni in hercegovini zdravnikov,bolnišnic?.očitno imamo v sloveniji še vedno dovolj denarja za zdravstvoda se lahko hodijo zdravit tujci v slovenijo potem pa za nas zmanka denarja.
Tudi drugje po sloveniji je zelo veliko zaposlenih v  firmah,lokalih,gostilnah,gradbeništvo,itd.,iz bivše jugoslavije kjer jih  samo izkoriščajo za poceni delovno silo in jih zaposlujejo na črno.,če  boste polovili delodejalce ki zaposlujejo ljudi na črno in jih prisilili  da jih zaposlijo po zakono prednostno drževljane slovenije,boste zelo  hitro znižali uradno število brezposelnih v sloveniji vsaj za 40000  ljudi.
Zato predlagam da z zakonom omejite najvišji možen odstotek tujih delavcev-delavk iz bivše jugoslavije vsaj za obdobje 10 let na največ 10%,saj je sedaj ravno obratno in je v mnogih firmah velika večina zaposlenih iz bivše jugoslavije,tako je v gorenju,revozu,itd...,namesto da bi zahtevali od lastnikov firm da zaposlujejo prednostno slovenske državljane-državljanke da bi znižali brezposelnost jim na debelo dovoljujete zaposlovanje tujcev ki delajo vsaj pol ceneje.
saj se gre veliki večini lastnikov firm v sloveniji in po svetu samo za denar in ves čas jočejo kakšne stroške imajo z zaposlenimi in stalno selijo proizvodnjo v cenejše države kitajsko,indijo,itd..in že te delavce  zamenjujejo za robote ki rabijo samo tok in se občasno pokvarijo ,saj so jim že ti predragi a kaj bo ko bodo vse zaposlene zamenjali roboti potem bo šlo vse skupaj v franže saj bodo vsi brezposelni, lastniki firm  pa ne bodo imeli več komu kaj prodati saj ne bo nihče več imel denarja za nakupe,razen če boste povsod po svetu vse države uvedle univerzalni temelni dohodek  za brezdelje-ležanje? 
Lepo vas prosim da se ne izgovarjate spet na že obstoječe zakone tako    kot se pri vseh ostalih predlogih na tej strani,torej res ne vem  zakaj   sploh hočete naše predloge če pa jih potem sploh ne  upoštevate,mar niso   predlogi za to da se obstoječe zakone ureja  spreminja na bolje za vse   nas?