 Predlagam, da se zmanjša vpisnih mest iz 56 na 28, saj trenutno služb v računalništvu/informatiki/IT žal ni - jih je zelo malo, pa še plače so večinoma mizerne. V večinoma vseh šolah (usmeritvah) je na voljo samo 28 mest, v tehnik računalništva pa 56 - zakaj le? Saj itak ni služb, v Avstriji pa ni kaj boljše. V Avstriji itak iščejo samo mizare, tesarje (pač te poklice, ki nekaj delajo). Trenutno ni dela in ga niti ne bo, saj če vsako leto pride ven 56 računalničarjev (t.i. programerjev) bo dela premalo za vse, že zdaj ga je. Želim samo pomagati, da ne bo nasičeno preveč pri teh poklicih. Že 28 je praktično preveč, saj pri nobenem poklicu ne dobiš kar tak službe. 