 glede normativov v OŠ predlagam da se upošteva otroka s posebnimi potrebami in se k temu prilagodi tudi normativ ne glede na to, če bo potem 1 razred več.
če ima otrok 2 uri stokovne pomoči v šoli naj se tak otrok upošteva za 1,5 učenca
če ima otrok 3 ure stokovne pomoči v šoli naj se tak otrok upošteva za 2 učenca.
če ima otrok 4 ure stokovne pomoči v šoli naj se tak otrok upošteva za 2.5 učenca.
če ima otrok 5 ure strokovne pomoči v šoli naj se tak otrok upošteva za 3 učence.
 
In se temu ustezno zbija normativ v razredu.