 PREDLAGAM VLADI, DA 6.APRIL RAZGLASI ZA DRŽAVNI PRAZNIK ŠPORTA.
1. Slovenski šport je nacionalna dobrina, ki spodbuja enotnost, državljanski ponos in je najboljši mehanizem za povrnitev izgubljenih vrednot!
2.Slovenski šport v svet pošilja pozitivne signale o državi in njenih državljanih!
3. Slovenski športniki so edine nepolitične osebnosti, ki jim zunaj naših meja v čast njihovih izjemnih dosežkov zaigrajo državno himno in dvinejo zastavo!
4. Dosežki naših športnikov polnijo stolpce časopisov in spletne portale po vsem svetu!
5. Slovenski šporniki so naš nacionalni ponos!
6. Avgusta 2013 so na generalnem zasedanju OZN ob prisotnosti predsednika Olimpijskega komiteja 6. april razglasili za Mednarodni dan športa!
7. Oktobra 2013 je UNESCO na generalni skupščini ta dan sprejel v nabor dni, ki jih obeležuje UNESCO!
8. Slovenija je članica OZN in UNESCA!
9. Država članica naj bi spoštovala zaveze, ki jih ima kot članica ali pa jih je ustno ali pisno zagotovila ... sledila naj bi usmeritvam organizacije!
10. Dan športa kot državni praznik poznajo le v nekaj državah (me drugim na Japonskem), nobena ga še ne obeležuje 6. aprila!
11. Razglasimo 6. april za DRŽAVNI PRAZNIK ŠPORTA in pokažimo, da so pozitivne vrednote, enotnost vseh državljanov in kolektivni duh tisto, kar resnično potrebujemo!