Zdravo
Predlagam vam da za nove firme in za tiste ki bi širili proizvodnjo v Sloveniji-o,pripravite takoj poseben paket ugodnosti.
Predlagam vam sledeče za dvig gospodarske konkurenčnosti slovenije in evropske unije.
1-znižajte DDV na vso elektroniko-mali,veliki gospodinski aparati,TV,računalniki,telefoni,gradbeno elektroniko,oblačila,obutev,,avtomobili,motorji, itd...,oziroma vse kar  je narejeno v Sloveniji in v evropski uniji z sedanjih 22% obdavčitve na največ 10% vrednosti kupljenega izdelka ki je narejen v sloveniji in evropski uniji,z znižanjem DDV bi našim firmam omogočili vsaj to da bi bili bolj konkurenčni in bi lahko lažje tržili svoje proizvode v sloveniji,evropski uniji in po svetu.
Vse kar je pa narejeno v aziji-.kitajskem,indiji,itd...,oziroma v državah z zelo poceni delovno silo pa ohranite stopnjo obdavčitve pri 22% ali pa jo celo nekoliko dvignite na 30% na vso elektroniko,oblačila,obutev,itd..,da se lastnikom firm ne bi več izplačalo seliti proizvodnje v azijo,saj bi se jim ne bi izplačalo seliti proizvodnje iz evrope,slovenije.
2-OLAJŠAVE ZA NOVE FIRME IN NOVOZAPOSLENE
1-brezplačna razna dovoljenja 2-občutno cenejša pridobitev gradbenih  zemljišč ali pa celo brezplačna  odvisno od velikosti firme,saj če  zaposijo veliko ljudi se to zelo  izplača 3-zelo hitra pridobitev raznih dovoljenj v roku največ 2 mesecev 4-nižje davke na dobiček od 8 do 18 % in na plače največ 20 odstotkov 5-občutno nižje trošarine,davke,marže,carine na vse kar je narejeno v sloveniji in v evropski uniji.
Z temi ukrepi bi takoj izboljšali konkurenčnost slovenskih in evropskih firm ki so še v evropi,saj je v veliki večini že sedaj vse karkoli kupimo v trgovinah narejeno na kitajskem,indiji,itd...,od elektronike,oblačil,obutve,itd...,kjer izdelujejo zelo poceni in nekvalitetno elektroniko,oblačila,obutev,itd...,mnogo ceneje kot v evropi in v sloveniji in tako načrtno uničujejo našo industrijo,tekstilno industrijo so že skoraj v celoti uničili z svojimi zelo poceni oblačili,obutvijo,sedaj pa še pospešeno uničujejo evropske tehnološke firme in z svojimi poceni izdelki uničujejo še zadnje naše firme ki so še v sloveniji in evropi.
Saj karkoli kupimo v trgovinah tehnologija,pblačila,obutev,itd...,skoraj vse povsod gor piše MADE IN CHINA  in se je treba zelo potruditi da še sploh najdemo kaj kar še je sploh narejeno v evropi,res ne vem kaj se sploh čudite zakaj gre vse v maloro če pa skoraj nič več ne izdelujemo v evropi in bodo slej ko prej šle še te firme v azijo saj jih v evropi in sloveniji občutno preveč obdavčujete in ne morejo več pod nobenim pogojem konkurirati azijski krami ki je zelo poceni,saj na kitajskem,indiji.itd...,ljudje delajo skoraj zastonj oziroma za pest riža sedaj pa jim postaja že ta delovna sila predraga in jih zamenjujejo za robote,večini lastnikom firm se gre itak samo za čim večji dobiček in ne za zaposlene,samo kaj bo ko bomo vsi brezposelni vse skupaj bo šlo v maloro roboti pa ne bodo kupovali krame v trgovinah vsaj po moje ne
Lastniki firm najprej pod pretvezo širjenja firm v države z zelo nizkimi plačami kitajsko,itd..,postopoma preselijo celotno proizvodnjo v te države med tem pa začnejo nalašč prikazovati slabe poslovne rezultate v sloveniji in v evropi da lahko zaprejo firme pri nas med tem ko v teh državam delujejo brez vsakih težav in kar naenkrat ni več nobenih težav pri proizvodnji.
Samo kaj bo ko ne bo imel nihče več službe v sloveniji in v evropi komu bodo potem prodajali lastniki teh firm svojo kramo saj bomo vsi brezposelni in revni kot cerkvene miši,na koncu bo še za vas politike zmankalo denarja in boste postali enakopravni nam vsem, na njivah si boste tudi vi slej ko prej morali gojiti hrano in v hlevih živino,kokoši,itd..,da boste imeli kaj za jesti,saj vam gre sedaj predobro in živite v sanjski deželi ki se bo slej ko prej razblinila in so boste zbudili v resničnosti v kateri mi živimo že zelo dolgo.
saj sedaj ne znate in ne zmorete zadržati nobene firme v sloveniji,in jih spuščate eno za drugo v azijo in tujino,kot je na primer pipistrel ki se je želel širiti v sloveniji pa ni dobil lastnik niti zemlje kjer bi lahko gradil in širil svojo firmo v sloveniji in niti potrebnih dokumentov na vse to je čakal več kot 2 leti pa nič od vas,pa ste rajši vse skupaj pustili da propade in spustili zelo obetavno podjetje v italijo namesto da bi storili vse da bi se širili v sloveniji da bi dobili nova delovna mesta,pa pričakujete da se bodo lastniki firm sami borili v nedogled z vašo ogromno birokracijo-papirji,in to samo zato ker ne znate na ministrstvih in v parlamentu sodelovati med seboj in se rajši prerekate kdo je za kaj kriv namesto da bi stopili skupaj in naredili vse da bi rešili gospodarstvo v sloveniji.
www.pipistrel.si/
Če ne bo širjenja proizvodnje v firmah,novih firm in novih služb boste slej ko prej povsem uničili slovenijo,saj bo čedalje več ljudi brezposelnih brez denarja pa ni potrošnje in v državno blagajno ne bo slej ko prej nič več denarja,torej bolj ko dvigate razne davke,trošarine bolj uničujete naše gospodarstvo,in imate čedalje večje stroške z socialnimi transferji,pokojninami,itd.., le zakaj?zadolževati v tujini v veliki večini za naše super banke brez dna se pa tudi ne boste več mogli v nedogled razen če boste prodali slovenijo skupaj z nami najbolje avstriji ali pa nemčiji.