Pozdravljeni,
Pri davku na nepremičnine je prišlo da anomalije. Pimer; na isti ulici stoji blok in hiša. Tako hiši kot stanovanjem v bloku pripada garaža (mislim, da je tako pri vseh novih blokih). Stanovanju v bloku v izmeri cca 80m2 pripadata v garaži dva parkirna mesta v skupni izmeri cca 13m2, prav tako ima hiša garažo v enaki izmeri. Zakaj davek na nepremičnine obravnava za ti dve garaži različni stopnji davka (blok z 0,50% in pri hiši 0,15%)? Sedaj nastane anomalija, da je moje stanovanje v skupni izmeri cca 80m2 z dvema parkirnima mestoma v bloku, obdavčeno po skoraj enaki vrednosti kot bistveno bolj vredna hiša v enaki ulici? Pri Gursu pravijo, da je to zaradi tega, ker ima garaža v bloku svojo številko, vendar garaža pripada stanovanju – bloku, enako kot v hiši. Ko bomo v bloku stanovanje prodali, bomo le-tega prodali skupaj s parkirnim mestom, kletjo… 
Zato predlagam vladi, da parkirna mesta v garaži blokovskega naselja obravnava enako kot garaže v hiši.
LP
 
 
 