  Vlada RS, zbudi se. državljani in državljanke te potrebujejo, izvolili so te. 
Ljudje imajo težave. Seveda, tisti, ki imajo redno zaposlitev in min 1000 eur bruto plače, nimajo večjih težav. kaj pa tisti posamezniki in posameznice, ki prejemajo 600 eur bruto plače, kjer jim podjetja ne izplačujejo neto plače po zakonu (Mercator in je zagotovo res, saj sem imela materialni dokaz v rokah!), kjer jih podjetja ustrahujejo (vodilni Mercatorja so ustrahovali poslovodje, ko so stavkali dve leti nazaj ob napovedani stavki!). s.p. propadajo (pa ne ker so nesposobni ali slabi), gradbeništvo se je ustavilo itn.
 
Slovenija je postala gospodarsko nerazvita. Že prej ni bila "bog ve kaj", sedaj je še slabše. Kutlruno nazaduje, vse manj je vrednot po znanju, vse več nevošljivosti po uspešnih, bogati (direktorji, ki so direktorji z vezmi) v Sloveniji so s pomočjo utaje davkov, podkupnin, osebnih stikov ali kraje zaposlenim. Mislim, obljubili ste, da boste popravili to, kar je v Sloveniji slabo. Raziskovalno ni nič iz Slovenije, kulturno nazaduje, gospodarsko je mrtva. Imate tako nujo dokazat EU, da ste boljši in uspešni? Ste res ali bi radi bili? 
 
Kaj se pa greste? igrice z državljani! Mar je čas za igranje? Očitno za vas je. Ampak če je čas za igranje, odprite nova delovna mesta, zmajšate števil ovpisnih mest na fakse, ker so NEZAPOSLJIVI in pedvsem prenehajte z dvigovanjem starostne meje starostnikom - oni niso proihodnost, smo mladi. Oni imajo le znanje (na svojem delovnem področju9 in izkušnje (iz svojega delovnega področja). Namesto tega jih raje postavite kot mentorje v podjetjih, da učijo mlade, ne da delajo namesto mladih. 