 Predlagam, da se uvedejo osebne izkaznice s čipom(ki vsebujejo biometrične podatke). V osebni izkaznici bi bili shranjeni:
a) podatki o zdravstvenem zavarovanju(ki bi bili preko zaščitenega RFID sistema le dovoljen slovenskemu zdravstvenemu osebju)
b) biometrični podatki o osebi(RFID čip) s katerem lahko mejni organi identificirajo osebo(ki je prav tako zaščiten). V Sloveniji že imamo biometrični potni list, nimamo pa biometričnih osebnih izkaznic. 
Zakaj je to dobra ideja?
a) Preprečimo zlorabo in kraje identite
Vidim nešteto mladostnikov, ki hodijo z ponarejenimi in ukradenimi osebnimi izkaznicami v night clube in diskoteke. V Veliki Britaniji in v Nemčiji že imajo sisteme kako prepoznati lažno oz. ukradeno osebno izkaznico in tudi preverijo prstne odtise(shranjenih na osebni izkaznici). 
b) Enostavneje imamo zdravstveno in osebno izkaznico v eni kartici. 
 
c) Take osebne izkaznice z čipom že imajo: Nemčija, Avstrija, Italija(na novo uvedene), Belgija, Estonija(ki je pionirska država kjer se je to uvedla in padec kraj identitet je bil viden za katero je Estonija dobila razne nagrade od evropske komisije), Latvija, Portugalska, Finska, Poljska jih bo uvedla letos, Srbija(ki ni v EU), BiH(ki ni v EU), Črna gora(ki ni v EU), Madžarska, Nizozemska in Francija.
 
d) Edine države v EU kjer teh osebnih nimajo so: Romunija, Bolgarija, Slovenija, Hrvaška in Litva 
 
e) Slovenija dizajn osebne izkaznice že ni spremenila od leta 1998. Ponavadi države spreminjajo osebne izkaznice in njihov dizajn proti zlorabam na vsake 5-7 let. 