 Predlagam:
- da se uvede strozji nadzor DURSa nad poslovanjem podjetij v lasti romskega prebivalstva in tudi nad njihovim  premoženjem. Vecinoma poslujejo z gotovino in brez racunov, se prijavljajo kot brezposelni in izkoriscajo vse financne ugodnosti in olajsave. Zato bi uvedel postopek rednega preverjanja stanja, recimo na vsako leto in v primeru nepravilnosti TRAJNO izgubo vseh olajsav in pomoci na CZSD brez moznosti pritozbe.
- Zaposlenim na CZSD bi dal pooblastila, da sami presodijo na podlagi ogleda, ali neka druzina dejansko potrebuje olajsave, pomoc, itd. Ponovno brez moznosti pritozbe in odprtje primera izkljucno na pobudo zaposlenih strokovnjakov na CZSD po predhodnem ogledu stanja.
- Uvedel bi tudi nadzor nad delom notarjev, ki urejajo dokumentacijo v zvezi s priseljevanjem romskega prebivalstva v Slovenijo. V primeru, da notarji uredijo vec kakor 10 primerov letno pa nad njim izredni nadzor in izgubo licence ter stroge zaporne kazni, ce zlorabljajo polozaj.
- Nujno spremeniti zakon o stalnem prebivaliscu, kjer se romi 1 leto po priselitvi prijavijo in takoj zaprosijo za vse oblike drzavne pomoci in olajsav. Rok bi moral biti minimalno 10 let, podobno kot v Avstriji.
- Morda razmisliti o javni objavi visine prejemkov socialnih transferov romskih druzin, tako da bo delovno prebivalstvo dobilo vpogled v to, kako se smotrno porablja davkoplacevalski denar.
 
 
 