Pozdravljeni, predlagam, da se uvede večje število škofijskih šol v Sloveniji, tudi osnovnih. Slovenci so se res preveč oddaljili od vere, in to mi ni všeč. Morali bi dosti bolj spoštovati rimokatoliško Cerkev in krščanstvo kot tako, ker brez vere v Boga ne bomo nikamor prišli, samo ozrite se okoli sebe, vse je posledica naših krivih dejanj, ki niso v skladu z voljo vsemogočnega stvarnika. 
Pouk na škofijskih šolah bi bil podoben tistemu na navadnih osnovnih šolah, le da bi imeli 2 uri tedensko veronauk, pri zgodovini pa bi se osredotočali na pozitivni pogled Cerkve pri razvoju zgodovine, pri slovenščini pa poudarjali krščansko književnost (Zgodbe iz Svetega pisma idr.). 
To bi naše otroke rešilo, da ne bi bili tako brezverni in pokvarjeni, kot so njihovi starši.