Pred nekaj več kot pol leta, je vlada dvignila DDV na 22% oz. 9,5%. 
Rezultati tega ukrepa: 
- ukrep je bil le kratkoročna rešitev za krpanje proračuna, dolgoročne rešitve ni. 
- gospodarstvo je še bolj nekonkurenčno in rasti ni.
- potrošnja je še bolj zmanjšana, kar je posledica višjih cen v maloprodaji
Za primer lahko vzamemo, kaj smo dobili za nekdaj 1.000,00 tolarjev in kaj danes za 4,17 EUR v trgovini z živili, saj prehrano rabimo vsi (opazujmo samo osnovna živila: kruh, mleko, jogurt, osnovno kozmetiko za osnovno osebno higieno: zobne paste, mila, šamponi,..). 
Vsak, naslenji ukrep vlade in poseg v davke in finance je rezultat poslabšanja življenja prebivalstva ter proti vzpodbujanju gospodarstva in vzpodbujanje prebivalstva, da se izseljuje z države, ker druge rešitve nima. 
Moj predlog je, ker je vlada že poskusila z dvigom DDV-a, kar je bil očintno neuspešen poizkus, ki ni nič vplival na konkurnenčnost gospodarstva, sedaj pa naj poskusi v obratni smeri in DDV zniža, kar bi vzpodbudilo potrošnjo in rast gospodarstva. Hkrati, pa sprejme zakonodajo, da bodo znižani DDV vsi plačevali oz. neplačnike takoj kaznovati, da niti ne pomislijo ne izdati računa. Naprimer za vsako blagovno prodajo brez izdanega računa z obračunanim DDV-jem, takojšna denarna kazen z najmanj 3×vrednostjo prodanega blaga. Tako se ne bo nobenemu splačalo utajevati davka. 