Vladi predlagam, da prekine delovno razmerje z vsakim predlagateljem novega davka, višanja trošarin,... oz. vse kar gre na finančno škodo ljudi, razen v primeru ko predlagatelj ponudi tudi za večino ljudi finančno ugodnejšo rešitev znižanja drugega davka.
Dejstva:
-kdor je nesposoben za iskanje finančnih rešitev ponavadi predlaga višanje davkov, trošarin (s takšnim načinom lahko vlada vsakdo izmed nas)
-z vsako novo vlado se mi vedno bolj dozdeva da na volitvah izbiramo svoje "rablje" in ne svoje rešitelje
In argumenti:
- manj bi bilo novih davkov in iskale bi se rešitve, ki bi koristile ljudem
- nesposobne ljudi bi bilo treba odstraniti iz vladajočih vrst
-princip delovanja sedanjih vlad je bil - vedno bolj obremenjevati ljudi in trend se nadaljuje (kolaps sistema je zagotovljen)
-delovni ljudje bi morali v 3 tisočletju bolje živeti kot nekoč ne pa da vse skupaj spominja na fevdalce in tlačane
p.s. naj se zamislijo tudi vsi predlagatelji novih davkov na tem forumu - a se nebi morda kdo spomnil znižati davke? A je res potrebno izvleči ves denar iz ljudi, ki so si ga prigarali s težkim delom. Nemška kanclerka je v predvolilni kampanji predlagala znižanje davkov itd. --> o takšnih zamislih pri naših "fevdalcih" ni ne duha ne sluha!