Na sodiščih je vse več javnih dražb, večinoma nepremičnin, ki pa so  večinoma neuspešne iz enega samega razloga, in to je neobjava konkretnih podatkov kaj se prodaja. Marsikdo bi se udeležil dažbe in ugodno kupil nepremičnino, če bi vedel kaj se prodaja na dražbi. Zgolj številka parcele, številka stavbe in ocenjena vrednost niso podatki, na podlagi katerih se kupec nepremičnine odloča za nakup. Sicer je možnost, da si proti PLAČILU (?halo) nepremičnino ogledaš, a tega ne naredi nihče, ker je to nepotrebna izguba denarja in časa, če sploh ne veš ali ta nepremičnina ustreza tvojemu povpraševanju.
PREDLAGAM, da se za javne dražbe na sodiščih predpiše obvezna objava podatka kaj se prodaja,leto izgradnje, leto morebitnih adaptacij, kvadrature,  razporeditev in namembnost prostorov, ter predvsem zadosti slikovnega gradiva in kratek opis. Na podlagi tega, se pa da odločit ali te dotična nepremičnina zanima in jo greš proti plačilu pogledat, ali pa se udeležiš dražbe.
S tem bi se bistveno povečalo zanimanje javnosti za dražbe, ter sama uspešnost dražb.
 