Predlagam, da se tekmovanje iz znanja o sladkorni bolezni nadomesti s tekmovanjem iz znanja o vseh boleznih.  Tako menim, ker se mi zdi nepošteno, da ima samo sladkorna bolezen svoje lastno tekmovanje, medtem ko sta učenje in znanje nekaterih drugih – nič kaj manj pomembnih boleznih – zelo slabo zastopana. Vprašanja na polah se tudi iz leta v leto ponavljajo. Kljub tekmovanju na povsem določeno temo, pa ni videti upada pogostosti sladkorne bolezni. Tako bi spodbudili mladostnike k vedenju o vseh boleznih upajoč, da širimo ozaveščenost in jih tako preprečujemo. Priznanja na državnem tekmovanju bi lahko prinašala na primer tudi 1–3 dodatne točke pri vpisu na fakultete, povezane z znanjem o boleznih (medicina, farmacija, zdravstena, veterina ...).
 Evanescence