 
 
Pozdravljeni!
Glede na to da krčenje javnega sektorja ni več mogoče(tako pravijo sindikati), bo potrebno delati na večji učinkovitosti. Zato imam en predlog, ki bi relativno brezplačno lahko znatno povečal učinkovitost naših javnih uslužbencev, in posledično zmanjšal čakalne dobe ter povečal kvaliteto življenja v Sloveniji.
Predlagam da se uslužbencem, ki interneta ne potrebujejo za delo onemogoči dostop do interneta, vsem pa blokira dostop do socialnih omrežji in drugih spletnih strani, na katerih Slovenci najraje preživljamo naš čas(24ur, avto.net, youtube,...).
Vprašal sem tudi vzdrževalce večjih omrežji, ki so mi povedali da je stvar zelo preprosto izvedljiva in bi bil strošek ureditve za celo Slovenijo le nekaj 1000€.
Ta praksa se že več let izvaja v večini podjetji in ne razumem zakaj na javni upravi temu ni tako(morda ker si nihče noče pljuvati v lastno skledo). Ko je uslužbenec na delovnem mestu mora opravljati svoje delo in ne 'srfat' po internetu ali si dopisovati prek socialnih omrežji. Sam vem da moja učinkovitost strmo pade če si poleg dela s kom dopisujem in dvomim da je pri drugih kaj drugače. 