Predlagam, da se dosežki na državnih tekmovanjih znanja za srednje šole upoštevajo pri vpisu na fakulteto, povezano s posameznimi področji tekmovanj, in sicer:
* Priznanja bi se med seboj smela seštevati – razen v primeru, ko dijak ponavlja letnik in doseže isto priznanje. Primer:
Nekdo se hoče vpisati na enovit magistrski študij farmacije na Fakulteti za farmacijo v Ljubljani. V četrtem letniku ob vpisovanju na fakulteto ima srebrno Preglovo (kemija) in eno zlato priznanje iz znanja o sladkorni bolezni. Zato se izkupičku njegovih točk, kot jih zahteva fakulteta, prištejejo še točke s teh tekmovanj, tj. skupno 4.  Tako ravnaje bi se ob vpisu res dalo prednost tistim, ki blestijo na področjih, ki jih zahteva fakulteta (ne pa samo vsesplošno marljivim in 'piflarskim' dijakom), ter tako še dodatno motiviralo dijake k udeležbi na tekmovanjih in posledično širjenju znanja in zanimanja.   
 Evanescence 