Pozdravljeni! Pred časom sem zasledila podatek, da je na Zavodu za zaposlovanje prijavljenih okrog 15% brezposelnih oseb, ki imajo najvišjo dokončano izobrazno - osnovnošolsko izobrazbo in so mlajše od 18. let! Mislim, da je ta podatek skrb vzbujajoč iz večih vidikov. Kot prvo (sem mnenja...) - da je prioriteta otrok (t.j mladoletnikov) šola in ne služba - kot drugo: otrokov cilj bi skoraj moral bit, da ima v življenju višjo izobrazbo kot je osnovnošolska. Sem mnenja, da bi Zavod za zaposlovanje moral mladoletnikom, ki se ne morejo (socialne stiske) ali ne žalijo več šolati kot prvotno ponuditi možnost šolanja in NE iskanja službe. Do 18. leta ko otrok sam odloča zase. Za dodatno delo pa s statusom, ki ga pridobi s šolanjem pa pridobi tudi možnost dela preko študentskega servisa (in tudi to področje bi bilo potrebno malo preurediti a o tem kdaj drugič) Se pravi, da strnem v en stavek; osebno bi osebam, mlajšim od 18. let onemogočila vpis v evidenco brezposelnih oseb, ker je njihova prioriteta šola in ne služba. Ne more bit otrok pri 16ih, 17ih brezposelen! In na socialni podpori.... kakšna pa je to perspektiva?  Skromno mnenje...