V sloveniji se je začelo dogajati, da delavec, ki dela ne more dostojno preživeti mesec s svojo družino. Vse več je lačnih delavcev, upokojencev, ki iščejo pomoč pri raznih organizacijah kot so Rdeči križ, Karitas... Potrebno bi bilo omejiti plače in pokojnine tako navzgor, kot navzdol in vspostaviti bilj pravičen plačilni sistem. Razmerje med najnižjo in najvišji izplačano plačo v državi nebi smela presegati 1:5. Uvesti bi bilo potrebno tudi 5. dohodninskih razredov in olajšave kot so nakup knjig, nakup stanovanja ali hiše, nakup materiala za gradnjo ali obnovo stanovanj ali hiš, nakup zdravil in zdravstvenih pripomočkov...