Predlagam vladi , da uvede , z dogovorom z ZZZS , brezplačno telefonsko številko za kontaktne informacije glede zavarovanja , informacij , reklamacij v zvezi z zdravstvenim zavarovanjem , nadomestili , odločbami imenovanih zdravnikov ... itd . Smatram , da bi omenjen predlog razbremenil stroške ljudi , ki so v postopkih urejanja raznoraznih dokumentov , potrdil , zahtev ... Vemo pa , da so takšna iskanja informacij na ZZZS še posebno dolgotrajna in vsak prihranek ljudi , še posebno brezposelnih , socialno ogroženih ... je vsekakor rana na trenutni položaj, v finančnih stroških,  uporabnikov storitev ZZZS .