Predlgam, da se spremeni zakonodaja:
- občina do 5000 prebivalcev lahko ima max. 7 občinskih svetnikov
- občina do 5000 prebivalcev ne rabi imeti direktorja občinske uprave
- občina do 5000 prebivalcev lahko ima max. 6 zaposlenih (5+župan oz. 6+neprofesionalni župan)
- ZA VSE OBČINE: materialni stroški, stroški dela za delovanje občinske uprave so lahko maximalno 25% občinskega proračuna.
 
Nesmiselno je, da se ukinja profesionalni župan, ker nekatere občine delajo dobro. S tem se zmanjša poraba denar davkoplačevalcev vsaj za 30%. S tem je določena zgornja meja porabe denarja. Preostanek se lahko nameni za projekte, ki sedaj mirujejo zaradi požrešnega aparata.