Vladi predlagam, da ne popušča rudarjem, ki s stavko v jami želijo izsiliti prezaposlitev v Slovenske železnice ali predčasno upokojitev.  Na takšen način se je problem presežnih delavcev reševalo v 90-ih in vemo, kam nas je to pripeljalo. Takšna rešitev tudi ne bi bila fer do desettisočev odpuščenih v industriji in gradbeništvu, ki so goli in bosi ostali na cesti in se niso prav nikomur smilili, še najmanj pa vladi. Vsako popuščanje rudarjem pomeni dodatno obremenitev ostalih državljanov, gospodarstva in še manj delovnih mest za mlade. Če je  v SŽ potreba po delu naj se zaposli mlade!   