Vsak Otrok Sveta Odgovarja za Tega ustrezen Delež.
Mati Narava - kot posvečeni Obrat skozi Nas Razvija Kulturo, Zabavo - Ljubljenje: Električnosti, Nadnebja/Mednebja.
Sredstva: od financ do materialov za zagon družinskega Vrtnikanja in celostnega Izpopolnjevanja pripadajočega približnega hektarja države priskrbljuje socialno vlade (Prostranstva).
Zdravost Življenja je odvisna od uma (svetlobe), ta pa Hrane (Srca). Privlačnost utečenega sistema eko-logije/-nomije pripadnikom namreč uzakonjuje: Žetev, glede na Setev. Dijamantenju časa Nam olajšujejo višje eko-tehnologije kot so ultra-permakultura ~ univerzalno Vrtnikanje ter za tranzicijo zakon: N.E.S.A.R.A. International.
Sektor okolja in prostora naj bi druži-nam olajšal izbiro deleža (Rodovne) države.