preglagam ukinitev omejite ur in zneskov za malo delo.
predlagam uvedbo zaposlitve: najemni delavec
obrazložitev: malo delo bi lahko bilo rešitev krize, saj bi aktiviralo vse tiste nezapolene, ki j niso zajeti v 
evidencah zavoda za zaposlovanje. teh je verjetno še toliko kot evidentiranih. sam bi rad dela pri večih delodajalcih, s.p. pa ne upam biti, ker so potem obveznosti stalne, zaslužek pa ne.
edino oviro vidim v razmerju  delodajalec - delavec. najemni delavec bi moral izstaviti račun za opravljeno delo in ob izplačilu bi delodajalec nakazal tidi dajatve-pavšal
 