Spoštovani,
 
predlagam, že zaradi stroškov, ki so nastali, da se obdrži davek na nepremičnine, vendar ne na primerna stanovanja, ki jih imajo družine, temveč na vse drugo in obdavčitev tistih, ki jih imajo več.
DDV dvigat v 10 leti iz 10% na 22% pa še ni zadosti se mi zdi absurd.
V sloveniji je dosti brezposelnih in, da se odpravi interventni zakon, bo morala vlada dejansko davek na nepremičnine dati tistim, ki jih imajo več.
Pa tudi znižanje poslanskih plač vsaj za 20% se bi poznalo v proračunu. Preveliko je razmerje med delavsko in poslansko plačo, idealno 1:5
Nesmiselno je, pripraviti slab zakon o davku na nepremičnine, da potem ga višje sodišče ne odobri!
 