Moj predlog je sledeč;
Vsi so pametni da ne vejo kaj državnim premoženjem, da je to breme, da bi bilo boljše če se prodalo.
No jst pravim dejmo se malo  ustavit , se streznit pa malo bolj odpret oči.
 
Dobra podjetja ki nosijo dobiček in so v lasti države se ne prodaja, kar bi vsak pameten,razgledan 
človek moral razumeti. Potrebuje pa odgovornost nadzornih svetov v primeru izgube.
 
No zdaj pa k mojemu predlogu. 
Ustanovitev sklada za pokojnine in zdravstveno zavarovanje ki bi pokrilo vse stroške zdravil ki so potrebna za življenje človeka.
Financiranje bi bilo sledeče. Vsako podjetje, tukaj mislim predvsem korporacije obvezno pa 
državna podjetja bi morala del dobička prenesti na ta sklad kjer bi se plemenitil. Kolikšen del 
dobička je odvisno od dejanskih potreb in problemov v prihodnosti.
 
 