
Pozdravljeni V naši družbi obstaja nemalo brezposelnih oseb,  ki nimajo odprtega bančnega računa, saj je odprtje povezano s stroški  (vodenje računa), ki jih mora brezposelna oseba kriti sama, četudi nima  prihodkov in četudi so nekatere banke dokapitalizirane in so torej "v  državni lasti". Tako oseba brez prihodkov osebnega tekočega bančnega  računa preprosto ne more imeti, saj zanj nima sredstev, četudi se v EU  "trudijo", da bi to pravico imeli VSI prebivalci EU:  ec.europa.eu/news/economy/130516_sl.htm Če je brezposlena  oseba za osnovna sredstva in pogoje bivanja odvisna izključno od drugega  družinskega člana, ki ima lahko minimalne prihodke, tudi za slednjega  predstavlja dodatno odprtje bančnega računa za brezposlenega finančno in  pogosto povsem nepotrebno breme, saj ima brezposleni račun odprt  praktično brezveze, saj nima prihodkov, ker je brezposelna, zato  nekatere brezposelne osebe nimajo osebnega bančnega računa oz. nimajo  nikakršnega bančnega računa. Zaradi tega so nekateri brezposleni  prikrajšani za pravice, ki jim pripadajo v primeru, da so prijavljeni za  ZRSZ (Zavod republike slovenije za zaposlovanje), s čimer je morda  kršena celo ustava. ZRSZ v skladu njihovega "načrta zmanjšanja  nezaposlenosti" v sloveniji, brezposlene osebe sicer zelo poredko, a  vseeno enkrat na dve leti celo povabi na krajše ali daljše obvezno  izobraževanje. Ta izobraževanja lahko potekajo v drugem kraju od kraja  bivanja brezposelne osebe, kar pomeni, da je brezposlena oseba  upravičena do nadomestila stroškov za plačilo prevoza. Torej se ji  povrne izključno samo stroške nastale zaradi prevoza na izobraževanje v  drugi kraj, ki je oddaljen do določene mere.  Pri tem pomanjkljivem  povračilu stroškov pa se izpostavijo vsaj 3 problemi: 1.  Brezposelne osebe, ki nimajo sredstev, da bi založile za plačilo vožje  na izobraževanje v drugem kraju vnaprej, se delavnice oz. izobraževanj v  drugem kraju NE morejo udeležiti, saj stroške nastale zaradi vožnje  dobijo povrnjene šele naknadno. 2. a) Brezposlene  osebe, ki nimajo odprtega bančnega računa (saj je to povezano s  stroški), se izobraževanj prav tako NE morejo udeležiti, saj jim ZRSZ  stroškov prevoza ne more povrniti, ker nimajo odprtega bančnega računa,  saj jim ZRSZ povračilo stroškov lahko nakaže le na osebni tekoči bančni  račun. b) Če brezposelne osebe osebnega  tekočega bančnega računa nimajo, jim ZRSZ prav tako NE more povrniti  stroškov nastalih v primeru, da se udeležijo razgovora za delo v drugem  kraju (tudi za to ji, sicer pripada možnost povrnitev stroškov prevoza  na razgovor za službo). 3. V kolikor se brezposelne osebe  udeležijo izobraževanja, ki lahko traja tudi mesec dni pomeni, da morajo  biti temu primerno tudi oblečene in prilagojene okolju v katerem se  izobražujejo. V primeru dežja naj bi imele dežnik, da na izobraževanje  ne pridejo premočene. V primeru snega toplo obutev in oblačila, da na  izobraževanje sploh lahko pridejo, itn. Prav tako je potrebno oblačila  prati oz. vzdrževati. Če so brez prihodkov zanje ali za družinskega  člana, ki jih vzdržuje tudi stroški vzdrževanja oz. pranja oblačil  predstavljajo finančno breme.  Kadar se brezposlene osebe udeležijo  izobraževanj, ki potekajo v drugem kraju pol dneva ali več, bi verjetno  bile upravičene tudi do malice ali pa ostanejo lačne.  Vsi stroški razen  povrnitve stroškov za prevoz torej slonijo izključno na posameznem  brezposelnemu neglede na to ali ta ima kakršnekoli prihodke ali ne,  neglede na to ali lahko sredstva založi vnaprej ali ne; ali pa slonijo  na družinskemu članu, ki jo vzdžuje, neglede na višino njegovih  prihodkov, ki pa so lahko majhni (mislim da je cca. 290 EUR prihodkov na družino skupnost dveh oseb pribl. meja do  upravičenosti do socialne podpore na skupnost dveh oseb). - Sistemi minimalnega dohodka - Študija nacionalnih politik www.google.si/url   Logično  se torej zdi, da v kolikor ZRSZ povrne stroške za prevoz, da povrne  tudi stroške za odprtje bančnega računa, ali pa bi za brezposelne bilo  odprtje bančnega računa na banki v državni lasti lahko brezplačno, prav  tako pa, da sredstva za prevoz na izobraževanje izplača vnaprej, tako da  brezposlene osebe niso primorane sredstva za plačilo prevoza, malico,  vzdrževanja obleke itn, si izposojati drugot, če si jih sploh lahko. Torej  problem je, da se od brezposlenih očitno pričakuje, da bodo imeli odprt  bančni račun, četudi za vodenje računa nimajo sredstev in četudi nimajo  nikakršnih prihodkov, kakor tudi to, da vnaprej zalagajo sredstva za  prevoz na izobraževanja in razgovore za pridobitev dela. Pogosto tudi za  printanje in pošiljanje pisnih prošenj za delo. Te morajo kriti  izključno z lastnimi sredstvi ali sredstvi drugega družinskega člana v  skupnosti. V praksi to pomeni, da mora družinski član, ki brezposelnega  vzdržuje, četudi ima minimalni dohodek, ki skupno presega cca. 290 EUR,  za brezposelnega kriti vodenje njegovega bančnega računa, tako  vnaprejšnje stroške prevoza na izobraževanja in razgovore za delo, ki  lahko segajo tudi do 100 EUR ali več, tako stroške za pisemske ovojnice  in papir, tako vzdrževanje in kupovanje oblačil in obutve, da se bo  brezposelna oseba lahko udeležila izobraževanja, ob vseh drugih  stroških, ki jih ima že tako ali tako.  - Zato se zdi, da bodisi  tisti, ki so pravila povračila stroškov in s tem povezano uzakonili,  takšnih življenjskih in tudi vsakodnevnih situacij dejansko NE poznajo  in NE razumejo, saj na pobudo brezposelnih oseb kljub zgoraj navedenim  podatkom na ZRSZ niso pripravljeni ali pa zakonsko določeno ne smejo  brezposelnim osebma plačati vodenje bančnega računa, da bi se lahko  udeležile izobraževanj o tem, kako pridobiti delo, ki jim (menda)  zakonsko pripada.  
PREDLOG VLADI:  Torej vladi predlagam, da pogoje brezposelnim  organizira tako, da se bodo lahko VSE brezposlene osebe udeležile  izobraževanj in ne samo tiste, ki imajo sredstva, da se jih lahko  udeležijo. Lep pozdrav  