Predlagam da skrajšate delovni čas za 1 uro na dan z sedanjih 8 ur na 7 ur  tako v javnem sektorju kot v zasebnem sektorju.
Tako bi znižali stroške za plače v javnem sektorju na primer razni javni uradi,parlament,vojska,šolstvo.
V zasebnem sektorju bi dvignili zaposlenost,najprej bi pa morali prepovedati lastnikom,šefom da zaposlene silijo v daljši delovni čas celo po 10 ur na dan in še več brez doplačila,sicer jim pa zagrozijo da jih bodo odpustili če ne bodo delali dlje tako da so mnogi prisiljeni delati dlje za enako plačo. 
Če boste uspeli to preprečiti in skrajšati delovnik za 1 uro na dan,se bo zaposlenost zelo hitro dvignila,saj bodo firme morale zaposlevati nove ljudi.
V zameno za to bi pa morali seveda tudi ponuditi nekaj olajšav firmam in zaposlenim,kot je znižanje obremenitev plač ki je ena najvišjih v evropski uniji,nižji DDV na dobiček firm,saj bi jih z tem spodbudili k zaposlevanju brezposelnih in mladih.
Vi boste pa prihranili ogromno pri izplačilih socialnih in drugih prispevkih za brezposelne,saj gre sedaj največ denarja ravno za brezposelne-tako bo volk sit in koza cela  
Naučite se sodelovati med seboj na ministrstvih,saj lahko tudi vi posredujete kakšen predlog drugemu ministru-ministrci