Predlagam, da se dopolni kazenski zakonik v katerem se jasno opredeli, da obdolženci morajo prisostvovati na obravnavah  tako, da jim je viden obraz torej brez raznih "mask" kot je to sedaj  dovoljeno. 
 
Obrazložitev: Nerazumljivo je, da sodnik dovoli , da obdolženec prihaja na obravnavo" zamaskiran," čeprav vemo, da je potrebno  biti na sodišču  oblečen  urejeno.  Prav tako je narazumljivo, kako ugotavljajo indentiteto  posameznega obdolženca, če osebo  ni moč videti v obraz in jo primerjati z ustreznimi dokumenti.