Predlagam da se vsem poslancem in poslankam zniža neto in bruto delež plače vsaj  za 40 %,ker imajo samo za sedenje v parlamentu občutno previsoke  plače.
Na raznih sejah,odborih,zasedanjih vas itak večine ni in je parlament skoraj prazen šele ko je treba glasovati se od nekod pojavijte pa še to ne vsi,očitno ste pozabili zakaj ste bili izvoljeni da zastopate nas rajo v parlamentu ne pa svojih političnih strank 
Da za vsako neudeležbo poslancev,poslank v parlamentu-na sejah,itd.., znižate plačo za vsaj 4 % plače na sejo bi jih zagotovo na koncu meseca večina ostala brez plače.
Predsedniku-predsednici države,vlade, Ministrom in ministricam,raznim svetovalcem,itd..., pa znižajte plačo vsaj za 20 %
Če moramo vsi varčevati je pošteno in pravilno da se nam tudi vi pridružite pa bomo še malo več prihranili a ne ali to za vas ne velja?