Predlagam da znižate DDV na  telekomunikacijske storitve kot je interner,IPTV in telefonija z sedanjih 22 % na znižano obdavčitveno stopnjo 9.5 % ali pa se mu v celoti odpovejte tako boste vsaj pokazali nekaj sočutja do invalidov v vseh primerih ne more biti denar na prvem mestu ali se motim.
To bi lahko storili vsaj za tiste invalide ki so v 1 in 2 kategoriji in so v celoti odvisni od pomoči drugih in so večinoma povsem pozabljeni od družbe,saj so ves čas v zavodih,domovih za upokojence ali pa so doma
Predlagam vam tudi da daste pisno in ustno  javno pobudo ponudnikom interneta in njihovih ostalih storitev za občutno znižanje cen njihovih storitev za invalide,saj posameznikom ne prisluhnejo in nočejo o tem nič slišati razen v primerih ko je govora po televiziji o kakšnem posameznem invalidnem otroku da mu ji dajo brezplačen internet in IPTV da si naredijo malo reklame. 
Saj imajo že sedaj razne akcijske ponudbe za nove naročnike kjer nekateri ponujajo celo 1 leto 50 % in več popusta na svoje storitve,vendar to invalidom ne koristi nič če morajo po preteku akcije spet plačati polno ceno,trenutno pa nekateri ponujajo zgolj simboličen popust za invalide po preteku akcije okoli 1,2 evra ali pa 10 %,
torej bi lahko invalidom v 1-2 kategoriji ponudili trajen 50 % popust na svojo ponudbo  vi bi se pa lahko v celoti odpovedali davku v teh primerih,tako bi omogočili občutno več invalidom dostop do interneta in televizije.
 