Skoraj vse banke trgajo socijalno ogroženim neke provizije v znesku 10 20 ali pa na A banki celo 30 evrov vsak mesec.
Banke pojasnujejo da imajo veliko stroškov z izvršilnimi sodnimi sklepi ki se obesijo na račun dolžnika ki je prejemnik socijalne pomoči.
Zanima me, če je socijalna podpora že po zakonu nedotakljiva in izvzeta iz vseh izvržb... zakaj potem enako ne velja tudi za banke.
Imam namreč dva soseda ki ne moreta delati in sta prejemnika socijalne pomoči, hkrati pa še dolžnika in imata sklepe o izvržbah na bančnih računih pa jima A banka jemlje vsak mesec po 29,00€ ker da majo strošek s temi izvržbami ..
Jaz to vidim kot nezakonit poseg v denar ki ga ščiti člen 101, 102 ZIZa  saj banke na račun sklepov zaračunavajo provizije ki jo trgajo od socijalne podpore ...
Vladi predlagam naj takšno početje bank prepove saj se socijalno ogroženega s tem še bolj bremeni/ogroža, sploh pa da so tako visoki stroški je naravnost neverjetno ...
 