Predlagam vladi, da sprejme ukrepe, ki bodo rešoli predvsem manjše podjetnike. 
Predlog, je da se uvede maksimalni rok za plačilo izzstavlenega računa, to bi lahko bilo 20 dni. 
Po prekoračitvi roka, je treba pomagat, da se dolg hitro in učinkovito izterja, z pomočjo UČINKOVITIH inšpektorjev. Treb je tudi uvesti varovalko, da ne prihaja do menjav imen podjeti. Tako da ni možno, od stareg podjetja isterjati dolga. Kajti problem je ko se menja ime podjetja, lastnik pa ostane isti.
Nepoplačani dogovi pa ostanejo ljudem, ki se lahko tudi ubijeo zaradi dolga, ki je verižno sprožen.