Pozdravljeni,
Kot redni plačnik davkov in prispevkov za s.p. ne razumem sistema plačevanja.
Zakaj moram jaz kot s.p. mesečne prispevke za socialno varnost plačevati s štirimi ločenimi plačili.
Res ne vem kakšna bi sploh bila lahko smiselna argumentacija za tak birokratski in zastarel način (lahko si predstavljam kakšni so razlogi: ohranjanje zaposlenih v javnem sektorju, posredna pomoč bankam - provizije, plačevanje vzdrževalcem vseh baz,..., a kot državljanu se mi zdijo takšni razlogi tako absurdni in nedopustni, da mora biti še kakšna druga razlaga).
Zato predlagam:
Zakaj?
Prostora za optimizacijo je veliko in upam, da boste glede tega kaj ukrenili, saj tudi tako majhne stvari dušijo gospodarstvo in frustirajo državljane, medtem ko nas cel svet prehiteva in se ukvarja z napredkom. Mi pa medtem stopicljamo na mestu in zagovarajmo obstoječe zastarele prakse.