 
Vladi republike Slovenije predlagam, da  poostri nadzor nad prodajo raznih izdelkov  pod nazivom "kmetijski pridelki", ki jih prodajajo na črno  državljani Slovenije brez pravnega statusa (brez statusa s. p. ali d.o.o., itd.). V mislih imam razne upokojence, zaposlene in druge, ki na domačem naslovu prodajajo razne klobase, alkohol , potice, kekse, kis, sok,  itd. stem, da za to ne  odvedejo nobenih davkov. Prodaja se vrši na črno po zelo visokih cenah, cenah, ki  so enake  cenam v trgovinah, in pri tem zelo dobro služijo in bogatijo....
 
Prav tako predlagam, da  se obdavči turistične kmetije,  ki so izredno velika konkurenca gostilnam, restavaracijam s svojimi  gostinskimi storitvami. Takoimenovane  kmetije največkrat  ponujajo  gostinske storitve stem, da  pri izvajanju storitev zaposlujejo  osebe na črno (strežba gostov).  Vse to pa ima za posledico nižjo ceno, ker ne odvajajo davkov za zaposlene,
Polega navedenega pa predlagam, da turistične kmetije lahko ponujajo le tisto, kar zraste na kmetiji, ne pa tudi vse ostalo kar kupujejo v Hoferju, Lidlu itd.  