 Predlagam vladi, da razpiše referendum, s katerim bi ljudstvo zahtevalo od evropskih institucij, da zaplenijo na tujem skrito premoženje, naših državljanov. Če ugotavljajo, da je na tujih računih naloženih med 50 in 70 MRD premoženja naših državljanov, katerih naša politika oz. organi ki bi se morali s tem ukvarjati, niso sposobni preganjati, imamo kot državljani pravico in dolžnost pooblastiti mednarodne institucije, da proti plačilu opravijo to delo in na ta način razbremenijo slovenske davkoplačevalce, saj le ti v bližnji niti daljni prihodnosti niso sposobni povrniti cca 30 MRD najetih posojil. Od dne, ko bi se to zaplenilo in poplačalo, pa bi lahko dosledno pričeli izvajati zlato fiskalno pravilo, ki ga od nas zahteva evropska trojka.  Verjetno z neko drugo vlado. Sem pa prepričan, da če obstajajo podatki o tej količini premoženja, obstajajo tudi podatki kdo in kje. Če je uspelo Nemcem, ne vem zakaj ne bi nam. Državljanska neposlušnost pa je uspela tudi na Islandiji.