Predlog posredujem v ponovno javno razpravo zaradi neustreznega nepopolnega odgovora ministrstva.
Predlagam da se poviša  nadomestila za invalidnost  za tiste ki so že od ranega otroštva invalidi 
najnižje nadomestilo za invalidnost z sedanjih 146 evrov na vsaj 300 evrov ki ga prejemajo vsi ki so v 2 kategoriji, srednje z    sedanjih 292 evrov na vsaj 600 evrov ki ga prejema velika večina ki so v 1 kategoriji in so v celoti odvisni od pomoči drugih,najvišje nadomestilo za invalidnost ki sedaj znaša 418 evrov na vsaj 850 evrov ki ga ne dobi skoraj nihče,
na ZPIZu sem izbrskal da je do najvišjega  nadomestila opravičenih samo 540 invalidnih oseb ki so v 1 kategoriji, vsem ostalim ki so tudi v 1. kategoriji in jih je 10316 pa priznajo samo srednje nadomestilo za invalidnost,čeprav jih je zelo veliko ki so v celoti odvisni od drugih,med njimi je tudi nekdo ki ima živčno mišično distrofijo pri tej bolezni pa odmirajo gibalni živci in mišice in se zdravstveno stanje pri takšni bolezeni samo slabša in je v celoti odvisen od pomoči drugih.  
,saj invalid ki je že od ranega    otroštva invalid ne more preživeti z tako nizkim nadomestilom za    invalidnost,ki ga še za hrano na mesec ni dovolj kaj šele za kakšna    prehranska dopolnila kot so vitamini,posebno hrano, itd....Zelo me moti  da se invalide   in socialne primere daje v isti koš,zdravi ljudje si  bodo še vedno  lahko  našli kakšno delo,invalid bo pa do smrti odvisen  od pomoči drugih  in  tisto malo denarja ki ga dobi ki ga ni dovolj niti  za hrano. pa še   invalidske pokojnine jim ne priznate,priznate jim  samo nadomestilo za   invalidnost zato ker so od otroštva invalidi in  niso nikoli imeli službe   oziroma delali.Moti me pa tudi to da dajete  zavodom za invalide ki   živijo pri njih in so 100 % invalidi  celo po 4000 evrov in še več   na mesev,za invalide ki so 100 %  invalidi in živijo doma pa   komaj  292 evrov na mesec + nekaj malega  za nego in pomoč na domu,ki jo v   veliki večini opravljajo kar starši  ki morajo biti svojim invalidnim otrokom na   razpolago 24 ur na dan ker  invalidi potrebujejo stalno pomoč pri vsem celo   na stranišču,in si na primer mati ne  more privoščiti da bi imela službo ,in ker je   pomočnik občutno  predrag in ker ga mora invalid sam plačat in ne bi od nadomestila za  invalidnoost in dodatka za nego nič ostalo. 
Velikokrat  je od dohodka invalidnega otroka odvisna tudi celotna  družina saj tisti ki skrbi za invalida to je v večini primerov mati ne  more imeti službe in nima lastnega dohodka najhuje pa je v  enostarševskih družinah,
Če pa živi invalid v zavodu pa država brez vsakega problema da zavodu  občutno več denarja za invalidno osebo celo do 4000 evrov in še več,in  me zanima zakaj imate dvojna merila za invailde mar niso vsi enakopravni  in ne potrebujejo iste nega saj so tudi tisti invalidi ki živijo doma   potrebni enake nege kot tisti ki živijo v zavodih mar ne. Zato vam  predlagam tudi da znižate zavodom prijemke za invalide na enako višino  kot invalidom ki živijo doma pa boste videli da se bodo zaposleni v  zavodih takoj uprli in rekli da ni mogoče skrbeti za invalide z tako  malo denarja,torej res ne vem kako lahko preživi invalid ki živi doma in  njegov starš z občutno manj denarja.
1-Predlagam da izenačite dohodek med invalide ki živijo v zavodih in  doma na enako višino,tako da zavodom znižate  prispevke za  oskrbo  invalidov in to razliko namenite tistim invalidom ki so doma  saj so vsi  invalidi enakopravni vsaj tako bi naj bilo-pa še nobenih dodatnih  finančnih stroškov ne bi imeli.
2-Da se uvede nekakšna evidenca koilko invalidnih otrok  živi v  zavodih in koliko sploh doma saj zavodi sedaj v zavodih zelo lepo služijo na račun  invalidnih otrok.
3-Zanima me koliko denarja ki ga namenite zavodom za oskrbo invalidov  sploh dobi osebno invalidni otrok oziroma do 26 leta ko je še lahko v  zavodu ali vse poberejo zaposleni v zavodih?
4-Da ukinete financiranje invalidskih orgenizacij in jih tudi večino  ukinete  ki zelo lepo služijo v imenu invalidov ki pa od tega v veliki  večini nimajo nič,razen tistih ki sedijo pri koritu, in morajo invalidi  še celo članarino plačevati od svoje  invalidnine,ta denar ki se zbere  od iger na srečo pa raje namenite neposredno invalidom da bodo vsaj kaj  imeli od tega.
Kot primer- invalid ki ima živčno mišično distrofijo in mu odmirajo  gibalni živci in mišice bi ga morali že takoj prvič ko pride na  invalidsko komisijo avtomatično uvrstiti v 1 kategorijo saj se takšna  bolezen oziroma zdravstveno stanje samo še slabša.
Ps še to nekaterim invalidom sploh nočete priznati nadomestila za   invalidnost pa so v  1 ali 2 kategoriji vem za primer ima epilepsijo in  je duševno zaostal takšen zagotovo ne bo nikdar zmožen za samostojno  živlenje kaj šele za službo, in mu raje dajete nizko  socialno pomoč  namesto  invalidske in mora potem mati vsakih nekaj  mesecev vlagati  prošnjo  za socialno pomoč ,po novem pa še te ne dobi če imajo kaj v  lasti kot je majhen gozd ki ni nič vreden in se ga ne da niti prodati in sedaj ne dobi nič razen nekaj dodatka za nego in pomoč do socialne ni opravičen, nadomestila za invalidnost mu pa nočejo dati čeprav je v 2 kategoriji.
www.mddsz.gov.si/si/delovna_podrocja/sociala/nadomestilo_za_invalidnos...
Lepo vas prosim da se ne izgovarjate spet na že obstoječe zakone tako  kot se pri vseh ostalih predlogih na tej strani,torej res ne vem zakaj  sploh hočete naše predloge če pa jih potem sploh ne upoštevate,mar niso  predlogi za to da se obstoječe zakone ureja spreminja na bolje za vse  nas?