 
Cenena, močno predelana, težko pokvarljiva hrana z veliko skritega  sladkorja, slabimi, hidrogeniranimi  nasičenimi maščobami in visoko  vsebnostjo škroba je namreč za  revnejše sloje  tudi cenovno  dosegljivejša,  pogosto pa je za prezaposlene  in utrujene ljudi tudi  privlačnejša od jedi, ki bi jih morali sami pripraviti iz osnovnih,  nepredelanih, polnovrednih živil.
Dr. Robert Lustig v svojih  javnih nastopanjih in tudi v svoji knjigo opozarja, da  krivde in  odgovornosti za epidemijo debelosti ne smemo več zgolj zvračati na  ramena posameznika in opozarjati na  osebno odgovornost, pač pa moramo   predelano, presladko in vsestransko škodljivo hrano uvrstiti na agende  javnozdravstvene politike kot v primerih drog, alkohola, tobaka in  drugih, dokazano škodljivih snovi.
Toda vplivi prehranske  industrije, ki zavira takšno debato so veliki. Predelana hrana je  obstojnejša in zato profitabilnejša od svežih, hitro pokvarljivih živil,  prav tako ameriška in  evropska agencija za varno hrano  zagotavljata   varno, ne pa nujno zdrave hrane in skušata potrošnike ščititi predvsem  pred  akutnimi  toksini, s katerimi se je mogoče akutno zastrupi!
 
Predlagam da si preberete cel članek, ki vam bo dal misliti :

wearechange.si/dr-robert-lustig-o-pravih-vzrokih-debelosti-se-vam-mast...