Predlog: Združenja in Zvezo združenj borcev za vrednote NOB, ki časti slovensko partizansko gibanje, je potrebno prepovedati kot ekstremistično organizacijo. Obrazložitev:  Slovensko partizansko gibanje je od 1941-17.7.1942 pomorilo preko 1000 nedolžnih civilistov Slovencev in Romov. Slovensko partizansko gibanje je nastopilo proti primorskim Tigrom in skupini profesorja Ovna. S takim kriminalnim delovanjem je partizansko gibanje nadaljevalo z medvojnimi in povojnimi izvensodnimi poboji. S tem je slovensko partizansko gibanje preprečilo enoten upor proti okupatorju. Z organiziranjem anemične družbene lastnine iz lastnine žrtev je pahnilo državo v nujno množično privatizacijo, ki v pogojih gospodarske krize lahko pripelje do splošnega kolapsa.