Predlagam, da se status kmeta popolnoma izenači s statusom samostojnega podjetnika.  Prav nobenega pametnega razloga ni, da imajo kmetje (in zraven še cela žlahta) ugodnosti, ki jih s.p.-ji (in njihova žlahta) nimajo, npr.: - bistveno nižji prispevki za pokojninsko in zdravstveno zavarovanje - neobdavčena prodaja pridelkov in storitev (turistične kmetije)  - nepovratna sredstva in subvencije Če vlada meni, da ugodnosti, ki jih prinaša status kmeta, ni smiselno zniževati, naj se popolnoma enake ugodnosti zagotovijo tudi samostojnim podjetnikom oz. obratno.   