 Predlagm vladi, da v šolstvu naredi neki red glede delavnega časa.Pouk naj učitelj bo v šoli 8 ur dnevno in naj se vsakem učitelju zagotovi svoj kabinet za priprave. In da vse naredi v službi ali na delavnem mestu.
3 triadi - 7,8,9 razred, če ni dovoj učencev v razredu čez 24 naj se jih vozi v centralno šolo v en center, ki naj nebo udaljen več kot 10 kilometrov. Razen če je udaljenost večja.
Ker mislim da razredi tam okrok15-16 orok v višjih razedih nimajo smisla, samo stroški.Razen na razrednji stopnji, kjer bi normativ bil nižji okrok 22 otrok v razredu.