Predlog: Združenja in Zvezo združenj borcev za vrednote NOB, ki časti slovensko  partizansko gibanje, je potrebno sistemsko prepovedati kot ekstremistično  organizacijo.  Ustrezno je potrebno dopolniti zakonodajo o ekstremizmu. 
Obrazložitev:  Slovensko partizansko gibanje je od 1941-17.7.1942 pomorilo preko 1000  nedolžnih civilistov Slovencev in Romov. Slovensko partizansko gibanje  je z orožjem nastopilo proti primorskim Tigrom in skupini profesorja Ovna. S takim  kriminalnim delovanjem je partizansko gibanje nadaljevalo z medvojnimi  in povojnimi izvensodnimi poboji. S tem je slovensko partizansko gibanje  preprečilo enoten upor proti okupatorju.  Z organiziranjem anemične družbene lastnine iz lastnine žrtev je slovensko partizansko gibanje pahnilo  državo v nujno množično privatizacijo, ki v pogojih gospodarske krize  lahko pripelje do splošnega kolapsa.