Prihodnost novic. Zelo verjetno je da bodo v časopisih pojavljale ideje inovatorjev, in da bodo te postale želje kupcev, in bo takrat  katera od multinacionalk z denarjem to idejo realizirala v praksi. Čisto zastonj nove ideje.  Predlagam, da bi v Sloveniji gospodarsko okolje razvili in dovršili. Zanimanje za inoviranje je že na tej poti. Manjkajo finančni viri za realizacijo tržno zanimive inovacije. Slovenija bi mogla zgraditi novo središče, borzo med inovatorji in denarjem, med idejami in realizacijo. V praksi bi vsi, ki bi kaj inovirali prek te borze imeli možnost se srečati z denarjem, ali za odkup ideje, ali poslovno sodelovanje ali dober kredit, ali tvegano financiranje, karkoli bi idejo realiziralo. Slovenija bi tako imela svojo svetlo prihodnost in globalni tržni delež. Kot včasih podjetniki z trgovinami, bi zdaj bili inovatorji z idejami. Danes je za inovatorja problem se srečati z podjetji in ljudmi z denarjem, ki jih inovacije zanimajo. Rešitev bi bila ustanovitev borze inovacij, katera bi bila zelo obiskovana od podjetij in ljudmi z denarjem. To je velika priložnost za Slovence in Slovenijo, škoda to zamuditi.