 Pogoji za pridobitev statusa kmeta so precej ostri - med drugim je potrebno dokazati, da se s kmetijsko dejavnostjo ustvari letni promet v višini vsaj 2/3 povprečne letne plače. 
Ko oseba pridobi status kmeta pa le ohrani do smrti, tudi če se že naslednji dan po pridobitvi ne ukvarja več s kmetijsko dejavnostjo. Seveda ostanejo vse ugodnosti - od predkupnih pravic do bistveno nižjih prispevkov za pokojninsko in zdravstveno zavarovanje, kot jih plačujejo zaposleni in samozaposleni.
Vladi predlagam, da se pogoji za status kmeta preverjajo letno in se ob prvem neizpolnjevanju pogojev status tudi ukine. 
 
 
 
 
 
 
 
 