Menim da bi bilo zelo potrebno v zadnji letnik osnovne šole uvesti obvezen predmet Osnove prava. Danes večina ne poznamo osnovnih pravil in zakonov, zup-a, ne poznamo posledic udeležbe oz. neudeležbe postopkov, pravil vročanja pošte, skratka svojih pravic in dolžnosti. Ne znamo niti napisati pritožbe, vloge izpolnit, napisat prošnje.... Neke osnovne zakone (socialne, delovne ... ) in stvari, ki ti pridejo prav v življenju bi morali razložiti že ob koncu osnovne šole.
Po drugi strani imajo npr. glasbo že od prvega razreda in bi bilo prav da se jo v zadnjem razredu nadomesti s predmetom, uporabnim za življenje.