Če se priznanja upoštevajo pri Zoisovi štipendiji, ne vidim razloga zakaj se ne bi pri vpisu v sš. Zakaj  ne bi nekdo, ki je malo več energije vložil v šolo ( ne samo nujno predpisano) bil tudi dodatno nagrajen. Konec koncev tekmovanja pokažejo tudi nadarjenost posameznikov, ki se ne odraža nujno pri ocenah. Namesto da nagrajujemo ukalupljenost im komformizem , bi s tem nagradili tudi širino in spodbudili marsikoga k dodatnemu  delu. 
Predlagam da napr.: 
Zlato priznanje: 5 točk
Srebrno: 3 točke