 
Predlog za ilegaliziranje novih sintetičnih drog ali v nasprotnem primeru dekriminalizacija in legalizacija prepovedanih drog. 
Vse kakor je smiselno legalizirati droge kot so Opijati  (Heroin,Morfin...) Kokain, Metamfetamin. Legaliziralo se bi jih lahko  tako, da bi jih zdravniki brezplačno predpisovali odvisnikom. Stem bi pa  povpraševanje teh drog na črnem trgu močno upadla saj bi odvisniki  vsekakor raje hodili k zdravniku po drogo kot pa k dilerju! Stem bi pa  tudi novih odvisnikov bilo veliko manj saj teh drog nebi bilo več moč  dobiti na črnem trgu saj se tudi preprodajalcem nebi splačalo prodajat  teh drog, ki bi jih sicer predpisoval zdravnik!
Tako imenovane mehke droge kot so  Marihuana,Ekstazi,Amfetamin,Haluciogene gobe,itd bi bilo pa smiselno  dekriminalizirati saj bi stem preusmerili preprodajalce trdih drog v  mehke! Saj bi legalizacija useh pomenila, da bi si preprodajalci poiskali  druge vire zasluška kot so prostitucija, kraje, trgovanje z organi, itd.  Dekriminaliziranje bi pomenilo, da lahko ima vsak uporabnik v lasti  manše količine drog, brez da bi bil kaznovan! Kazni za preprodajalce teh  drog ,bi se pa povišale tako denarno in tudi po dolžini zaporne kazni! Dolžina zaporne kazni, bi se pa lahko zmanjšala ( a ne več kot za eno leto) tudi na podlagi tega , da bi se jetniki udeležovali k prostovolnem delu ki bi biv organiziran v zaporih in bi stem kovali dobiček ,ki se bi potem prelival v  zdravljenje odvisnikov od drog in v izobraževanje otrok in mladine v  vzgojih zavodih!  Omenil bi pa tudi to ,da bi v osnovnih šolah lahko  uvedli enkrat tedensko skozi vso leto pouk o drogah in in njihovih  posledicah saj bi lahko z bolšim preventivnim znanjem o tem preprečili veliko dejanj glede drog! Saj je tudi neznaje o posledicah drog eden izmed večjih dejavnikov zakaj se ljudje drogirajo.
V zadnjem času smo pa priča tudi pojavu, ki smo se ga najbolj bali in  sicer pojavu novih sintetičnih drog ki jih je preko 30 večina iz skupin  triptamini,piperazini,kanabinoidi. Problem teh drog so pa,  lahka dostopnost, niso prepovedane, posledice komzumiranja so  nepridvidljive, saj na teh drogah še ni praktično nobenih raziskav! Najbolj skrb uzbujajoče ja pa dejstvo da se te droge že pojavljajo na črnem trgu kot Ekstazi ki vsebuje m-CPP! Izključena ni niti možnost da preprodajalci sedaj prodajajo pod imenom Amfetamin oz. speed vse drugo kot le to (MDPV,Fluoroamfetamin pri katerih je pa možnost razvoja odvisnosti in posledic na zdravje veliko močnejša kot od Amfetamina, mislim pa da si novih odvisnikov ne želi imeti nihče )!  Vse  skupaj je pa nastalo le zaradi vojne proti drogam! In tudi če se bodo te  droge prepovedale bodo v prodajo prišle veedno znova in znova nove droge in to  samo zato, ker so tako imenovane mehke droge prepovedane! Več o tem je pa na povezavi ,ki jo je napisala Mina Paš za RTV Slovenija. Sedaj pa sami ocenite ali je smiselno vedno znova in znova prepovedovati škodlivejše dovoljene droge ali pa enaostavno dekriminalizirati in legalizirati ostale prepovedane droge!
 