Spoštovani,
nekako vsi pravite, da razumete stanje v Sloveniji potem se moramo žrtvovati vsi.. tisti, ki smo zaposleni v privatnem sektorju ne upamo jamrat ko ni regresa, ko se nižajo plače.. vse, samo da sploh plača je.. Moti me lahkomiselnost poslancev in ostalih upravičencev do nadomestil po končanem mandatu, ker vemo da poslanci imajo samo navidezno nižje plače.. potem pa  imajo svoje dodatke.. ker je vsak od njih član še 10 različnih komisij..  pa dodatki in plačane službene poti, ugodna stanovanja, službeni  mobiteli, računalniki, ˝seminarji˝, plačane počitnice poleti in kar je  najbolj sporno... po prenehanju funkcije dobivajo še 6 mesecev plačo.. pa upam reči, da jih je lahko sram, da si ta  bonus po prenehanju službe opravičujejo z nazivom.. da so težko  zaposljivi!!! Vsi smo, v teh časih...
Vladi predlagam torej sledeče:
- ukinitev nadomestil plače po prenehanju funkij v DZ, parlamentu in drugih javnih funkcijah.
- ukinitev bonificiranih stanovanj, saj jih lahko plačujejo po uradni cenah nepremičninskega trga, ali pa naj ta stanovanja vlada odstopi socialno ogroženim mladim družinam ali v potrebe UKC Ljubljana da bodo imeli starši težko bolanih otrok kje stanovati tekom zdravljenja,
- ukinitev dodatkov za sodelovanje v komisijah..zaradi plačanih komisij trpi tekoče delo, ker je večina poslancev raje na plačani skupščini, kot na rednih sejah DZ - stoli so prevečkrat prazni
- ostali dodatki naj ostanejo, če že morajo.. ampak tile zgoraj našteti so povsem nepotrebni.
Ko prenehajo s funkcijo imajo pravico do nadomestil na borzah, če ne pa naj poskusijo tako kot moramo MI VSI OSTALI SLOVENCI. Težki časi so za vse..prilagodite se in ljudje vas bodo volili.
 