Obstoječ sistem plačevanja potnih stroškov je trenutno nepravičen. Nekateri dobijo povrnjene stroške za vlak, spet drugi dobijo plačan avtobusni prevoz, tretji kilometrino, nekateri pa celo nič. 
Predlagam, da za vse zaposlene uvedemo enoten sistem plačila kilometrine glede na prevožene kilometre. Na ta račun bi lahko nekaj privarčevali v javnem sektorju, ker nekateri se glede na trenuten sistem lepo okoriščajo. Tudi gospodarstvo bi lažje zadihalo, zaradi manjših izdatkov. Plačilo bi znašalo cca 6 % cene 95 oktanskega bencina na kilometer.