Predlagam, da se uvede tretji interval zelene luči v križiščih in sicer za pešce, ločen od zelenih intervalov za vozila. Problem je namreč v tem, da je v križiščih velikokrat le en pas namenjen vozilom, ki gredo naravnost in ki zavijajo desno. V primeru, da je velik promet pešcev, ki istočasno prečkajo cestišče, le ti lahko praktično blokirajo ves promet vozil pri zeleni luči, če imamo to srečo, da prvi v koloni zavija desno. Potem se za tem vozilom nabirajo dolge kolone, kar v konicah dostikrat vodi v kolaps. Velikokrat tudi po zaslugi pešcev.
 
Zatorej predlagam uvedbo sistema, ko imajo najprej zeleno luč vozila v vzdolžni smeri, nato tista v prečni smeri, nato pa pešči v vseh smereh (lahko tudi diagonalno). Tako poskrbimo, da imajo vozila vedno pot prosto pešcev, promet pa zato teče bolj tekoče.