Predlagam razveljavitev dvostranskega sporazuma z ZDA o imuniteti ameriških vojakov .
Z dvostranskim sporazumom o imuniteti so ameriški državljani in vojaško osebje izvzeti iz pristojnosti Mednarodnega kazenskega sodišča ter slovenskih sodišč. Najti je potrebno način za takojšnjo prekinitev tega  dvostranskega sporazuma, ki onemogoča polno učinkovitost Mednarodnega kazenskega sodišča in slovenskih sodišč.
Takšen sporazum je tudi v neskladju s slovensko ustavo in sicer njenim 14. členom (enakost pred zakonom), saj določeno skupino posameznikov postavlja nad zakon.