1. Predlagamo, da se inovatorjem omogoči inoviranje v času od razvoja ideje do razvoja prototipa in vzorčnih izdelkov, tehnologij in preverjenih avtorskih rešitev v OFF SHORE conah ali prostorih. To so lahko inovatorske delavnice, inkubatorji, parki, centri.Te razglasi državni resorni organ MiF.
2. Off shore cona ali samo prostori so izven davčne in poslovne regulative države in omgočajo enostavno poslovanje brez vsakih obremenitev poslovanja za samo 2 postavki: prihodke in odhodke.Inovatorji v času razvoja razen subvencij in lastnih vloženih sredstev nimajo dohodkov temveč le stroške z razvojem.
3. Za ta del ne rabijo še ustanoviti družbe, ker samo nepotreben strošek in ovira v razvoju temveč le status inovatorja. Ko končajo inoviranje lahko kot posameznik zasebnik ali preko ustanovljene družbe prodajo licenčne pravice ali poslovno in podjetniško realizirajo proizvodnjo in trženje sami ali s kooperanti.
4. S tem bi pospešili inoviranje vseh kategorij državljanov in zaustavili razpad inovacijskih  aktivnosti še posebno v zasebnem sektorju. Tak sodoben način spodbujanja inventivnosti in inovativnega podjetništvo nam bi prinesel prednosti pred drugimi.
5. Predlagamo izvedbo s posebnim stausom za aktivne inovatorje in družbe. 
5. Ta dejavnost ni v nasprotju z EU direktivami in jo uspešno uporabljajo predvsem neevropske, azijske in daljnovzhodne države.