 Predlagam vladi:
Uvedbo instituta - zakona, ki naj uredi  izrekanje kazni politične odgovornosti kršenja človekovih pravic.
Oseba ali osebe, ki jim je dokazana politična odgovornost kršenja človekovih pravic ne more biti več poslanec niti ne more biti več funkcionar v državni ali javni upravi. 
Obrazložitev: 
Dve odločitvi evropskega sodišča o kršenju človekovih pravic:
izbrisani in vloge bosanskih in hrvaških državljanov pri LB.  V obeh pri merih gre za orgomne vsote, ki jih mora , oziroma jih bo morala izplačati Slovenija, kar zadeva vse državljane. 
Ker je evrosko sodišče v obeh primerih dokončno odločilo, da so kršene človekove pravice, pomeni da je to res. In kdo je odgovoren? Takratne vlade, ministrstva, ministri in odgovorni strokovni ljudje v državni upravi, ki so sprejeli odločitve z obilico dragih svetovalcev, ko so iskali luknje v zakondaji, kako bi uveljavili svojo voljo in obšli zakonodajo.  Noben odgovor o zgodovinskih dejstvih in kako je treba zadevo kiompleksno obravnavati ne zadostuje. Zadostuje to, da so se spuščali v odloičitve, ki so na dolgi rok prinesle Sloveniji nepopravljivo velikansko škodo. Tega ni moč zanikati, saj za tem dejstvom stoji dokončna odločba evropskega sodišča z temeoljito obrzložitvijo. Ni moč sprejeti dejstva, da se lahko sprejemajo takšne odločitve brez vsakršne kazni in tudi brez politične odgovornosti. Ti isti  odgovorni ljudje  za ta položaj  pa se bodo skrili v mišje luknje in počakali, da se prah poleže, potem pa veselo delovali z staro prakso na visoh položajih naprej. Spoštovanje pravnega reda naj bo temelj, kako delati po zakonu, ne pa temelj kako zakon obiti. In ne nazadnje navadni državljan prejme za kršenje zakonodaje  denarno in zaporno kazen po zakonu,  tu se ne zgodi, da bi kaj zgrešili, le za "velike" to ne velja. Če je vlada poštena in bo delala zakonito, potem verjamem, da bo v tej smeri ukrepala.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 