Predlagam vladi, da preko pristojnih služb nemudoma poskrbi za pripravo uradnega prečiščenega besedila Ustave Republike Slovenije. Sramotno je namreč, da RS nima prečiščenega uradnega dokumenta na katerem temelji. Posledična zmeda je tudi na spletnih straneh državnih organov*
Zato še enkrat predlagam takojšnjo izdelavo aktualnega uradnega prečiščenega besedila Ustave ter uvedbo postopka, ki bo zagotavljal, da bo to besedilo prva prioriteta služb, ki so za to zadolžene.
Dokler bomo s svojimi temeljnimi dokumenti delali kot svinja z mehom, bodo tudi drugi z nami tako ravnali.
 
*
Državni zbor navaja Ustavo iz 1991 (!), dopolnila ter NEURADNO prečiščeno besedilo.
zakonodaja.gov.si  niti tega neuradnega prečiščenega besedila nima.
Varuh  človekovih pravic navaja Ustavo z 1991 z nepopolnim seznamom  sprememb.
Na  strani ustavnega sodišča pa po novem Ustave niti ne najdem (morda celo  kje je).