Pozdravljeni,
predlagam, da se uvede plačilo šolnin za vpis na fakultete. Študentje, ki bi redno končali fakulteto dobijo po končanju denar vrnjen nazaj. 
Ukrep bi se izpeljal tako, da bi država vsakemu študentu omogočila najem kredita za poplačilo študija. Študent kredita med študijem ne bi odplačeval ampak bi ga moral odplačati na koncu, v kolikor ne bi izpolnil zahtev fakultete. Za prvo bolonjsko stopnjo študija bi se priznala doba trajanja študija + eno dodatno leto. Za nadaljevanje študija pa se pridobi še eno dodatno leto poleg časa trajanja magisterija oz. doktorata. Tako bi vsak študent jemal študij bolj resno in ne bi imeli fiktivnih vpisov. V kolikor pa bi nekdo ugotovil, da mu izbran študij ne ustreza bi se lahko brezplačno prepisal na drug študij vendar bi ''pokuril'' eno leto študija. Tako da bi na novem študiju moral vse dokončati v roku. Študent, ki ne bi dokončal fakultete bi moral plačati celoten študij, tisti študenti, ki pa bi namesto recimo 4 let študirali 5 let se jim zaračuna samo doba, ki je čez rok. V tem primeru eno leto.
 
Upam, da razumete približno kako je ukrep mišljen in da je približno razumljiv.