Pozdravljeni,
Bom poskušal biti kratek in jedrnat. Povzročitelji nesreče letala nad Ukrajino niso znani. Evropa tako kot Amerika glasno krivi Rusijo in predlaga občutne gospodarske ukrepe proti Rusiji, ki pa ne bojo pustile sledi le v Ruskih temveč tudi v Evropskih financah sepravi tudi v Slovenskih. Torej predlagam naj si Slovenija, kot svoodna država okrepi hrbtenico in se za enkrat oddalji od ukrepov ki bi škodili slovenskem gospodarstvu, vsaj dokler niso krivci točno dokazani. Ker sem bolj realist, vem da ne boste nič naredili pa vendar.
Z glasovanjem ZA, se strinjate da bi morali sankcije proti rusiji zaustaviti oz. Slovenija kot samostojna država proti Rusiji ne bi ukrepala.
Lep pozdrav