Predlog ministru za delo in socialne zadeve.
Uvede naj se zakon, da se upokoji lahko vsak, ki je dopolnil 40.let delovne dobe za moške in 38. let delovne dobe za ženske z polno pokojnino.
Razlaga: moški
Če delavec začne delati z 18. leti dopolni 40.let delovne dobe pri 58. letih. Če nekdo začne delati z 38. leti dopolni 40.let delovne dobe pri 78.letih. Vsi pa naj bi se upokojili pri 65. letih. Se pravi, da bodo tisti, ki začnejo delati kasneje v priviligiranem položaju, saj bodo imeli v tem primeru samo 27.let delovne dobe. Razlika v delovni dobi je kar 13.let oziroma še več (20.let), ker bo tisti, ki je začel delati z 18. leti delal kar47.let. Prav rad bi videl tistega matematika, ki si je zamislil tak zakon, kot ga mislijo sprejeti, kako dela 47. let za tekočim trakom v kakšni tovarni. Malo pa le premislite, kaj delate.
Razlaga: ženske
Mislim, da razlaga ni potrebna, ker je primerljiva matematika z prejšnjo razlago. Zakaj pa naj ženske delajo vsaj 2. leti manj, naj vsak preveri v svojem domačem gospodinjstvu.
 