Predlagam vladi, da po hitrem postopku sprejme predlog za  višino dajatve za uporabo vozil v cestnem prometu tudi za kategorijo  vozil do vključno 1.000 cm3, v FER znesku cca 40,00 (eur) po točki, ki sledi:  
Veljavna zakonodaja:
(Uradni list RS, št. 59/2013  z dne 12. 7. 2013
2. vse vrste osebnih avtomobilov ter  večnamenskih vozil za prevoz oseb in stvari (M(1 )– osebni avtomobil),  razen vozil iz 7. točke tega odstavka, ter za bivalna motorna vozila  vseh kategorij z obliko nadgradnje: »SA – bivalno vozilo«, glede na  delovno prostornino njihovega motorja: