 Prometni znak za omejitev hitrosti kjer omejitev preneha s križiščem bi moral biti drugačen kot znak katerega prenehanje se konča z znakom za konec omejitve. Sedaj sta znaka enaka, voznik pa lahko predvideva ali je pri omejitvi hitrosti konec le te v kriżišču, ali pa naj počasi pelje še nekaj časa. Možno je, da omejitev zaključi znak, ki za to obstaja. Enostavna rešitev bi bila taka, da je znak za omejitev hitrosti, ki mu omejitev zaključi znak za prenehanje omejitve, drugačen od znaka za omejitev, kjer se omejitev hitrosti zaključi s križiščem.