Predlagam da se v Slovensko Ustavo in zakon zapiše-prepoved islama v Sloveniji,in da se ustavi in prepove gradnjo džamije v Ljubljani.
Saj so oni prišli k nam im morajo oni spoštovati našo ustavo in zakone če jim pa kaj ne paše naj pa gredo od koder so prišli.
Predlagam da se sprejme zakon ki naj prepove izvajanje tistih ver v  Sloveniji ki spodbujajo,podpirajo  kršitve človekovih pravic kot so  diskriminacija,prisilne poroke,okoriščanje še posebej žensk,deklet in  deklic,kot so fizično in psihično nasilje nad ženskami,dekleti in  deklicami,prisilne poroke deklic..Javno spodbujanje,pozivanje  predstavnikov določenih ver k fizičnem nasilju nad ženskami in  dekleti.Javno pozivanje na razne svete vojne in še in še,vse to spada v  prazgodovino ne pa v sedanjost če se niso zmožni prilagodit sedanjosti  ne bi smeli pod nobenim pogojem širiti svojih verskih  prepričanj v  sloveniji in v evropi.In ki niso v skladu z demokracijo in človekovimi  pravicami v sloveniji in evropski uniji.
www.rtvslo.si/svet/teroristov-sedemletni-sin-poziral-z-odsekano-glavo-...
www.rtvslo.si/svet/tretji-krog-ameriskega-obstreljevanja-iraka-vse-vec...
www.rtvslo.si/svet/islamski-skrajnezi-iz-iraka-pregnali-ze-vec-deset-t...
www.rtvslo.si/svet/isil-v-iraku-ukazal-obrezovanje-zensk-in-deklic/342...
www.rtvslo.si/svet/evropa-vsako-leto-180-000-zenskam-in-deklicam-pohab...
www.rtvslo.si/svet/islamska-drzava-zahteva-pokoritev-vseh-sunitskih-up...
www.rtvslo.si/svet/vodja-isila-poziva-muslimane-k-izgradnji-islamske-d...
In mi v sloveniji in v evropi dovoljujemo islam v naših državah,že samo v  sloveniji je čedalje več muslimanov ki so seveda prišli večinoma iz  bosne in vem za kar veliko muslimanov ki ničesar ne dovoljujejo svojim  ženam ne smejo vozit avta in ko morajo v trgovino gredo peš in so cele  pokrite zunaj pa čez 30 stopinj, moški se pa vozijo z finimi avti,njihove žene skoraj vsak dan nosijo  domov polne vrečke hrane, čeprav skoraj vse družine večinoma živijo  zgolj od socialne,otroških nekateri moški pa še delajo po večini na črno  ženske so ves čas doma razen če jim moški kam dovolijo,vsaj tako je v  naši občini, najbolj množično so se pa začeli seliti v slovenijo od kar smo v  evropski uniji v našo občino so pa prišli pred parimi leti in pokupili  kar precej hiš čeprav v sloveniji večinoma živijo od socialne. muslimani tudi v sloveniji ne spoštujejo osnovnih človekovih pravic in  bi vsaj po moje morali spoštovati našo ustavo in zakone če je pa ne bi  hoteli bi jih pa morali izgnati iz države in se naj vrnejo od koder so  prišli. v bosni se že kar nekaj časa širi skrajni islam saj si v nekatere  predele niti policija ne upa več brez dovoljenja tamkajšnih muslimanskih  vodij,enako je v britaniji,franciji,itd..., kjer muslimani ponekod  vedno bolj vsiljujejo svoja pravila,nihče se jim pa ne upa reči nič,  verska svoboda nas bo v evropi vse občutno spremenila še najbolj jo bodo  občutile ženske in deklice ko se bo islam preveč razširil se bodo  muslimani zelo hitro vmešali v politiko potem bo pa konec svobode ki jo  poznamo danes. vsi vemo kako se muslimani obnašajo do svojih žensk,drugače versko  usmerjenih v arabskih,nekaterih azijskih,afriških državah,in ne  priznavajo nobenih človekovih,verskih pravic drugače usmerjenim 
V evropi,ameriki,itd...,pa zahtevajo vse mogoče pravice zase oni že vedo  zakaj saj vejo da smo zelo naivni potem bodo pa pokazali kaj znajo i islamskih državah vsaj v večini se je islam zaostril v šeriatsko pravo kjer je še občutno manj svobode za ženske in deklice,in v sloveniji in v evropi ne bo nič drugače