Moj predlog se nanaša na tetrapake, ketere imamo največ namenjene za mleko. Kot že vemo embalaža iz tetrapaka ni enako recilkirana kot je papir, temveč se zelo težko reciklira.   To bi lahko zmanjšali tako, da bi vse tetrapake zamenjali s tistim, kar se lahko reciklira (kot je naprimer steklenica). Mleko je ena izmed potrebnih surovin med ljudmi in se mleko veliko uporablja in embalažo tudi hitro zavržemo. 
Čas bi bil, da se to čim hitreje začne ukrepati ali se odstrani vse tetrapake in zamenja s steklenicami ali plastiko ali pa se iznajde novi način za take surovine in da bi bilo čim manjše obremenjevanje na okolje.