Predlagam vladi, naj zmanjša stroške izgradnje nepremičnine za tiste, ki še nimajo svojega stanovanja oz. hiše.
Mladi želijo živeti v svojem stanovanju, hiši oz. nepremičnini, vendar nimajo sredstev za to. 
Stanovanja so zaradi provizij in napihnjenih cen predraga.
Stanovanjski sklad RS ter npr Javni stanovanjski sklad MO Ljubljana ne opravljata svojega dela, saj zagotovita stanovnja le za 10% oddanih vlog, ki jih dobijo na razpisih.
Vsi dobro vemo, da je realna cena nepremičnine pod 1000€/m2. Montažne hiše se dobijo že za 500 €/m2, vendar je problem v predragih zemljiščih in vseh prispevkih. 
Vlada naj poenostavi in poceni vsa dovoljenja, ki bi jih potrebovali.
Morda bi lahko naredili nekakšno možnost, da tisti ki še nima nepremičnine lahko zase gradi ceneje. Vendar pa je problem, da bi se v Sloveniji to nekako izkoriščalo, tako da bi moralo biti dobro izvedeno.
 
 