 Predlagam spremembo PRAVILNIKA o izobrazbi učiteljev in drugih strokovnih delavcev v izobraževalnem programu osnovne šole, ki je po mojem mnenju omejujoč in ne upošteva kompetenc, ki jih zaposelni pridobi v času zaposlitve.
Po mojem mnenju bi morali za zaposlitev nekega kandidata upoštevati tudi kompetence in izkušnje, ki jih je kandidat pridobil v času vseživljenskega izobraževanja.  Po tem pravilniku lahko v osnovni šoli poučujejo samo univerzitetno izobraženi ekonomisti s poslovno informacijsko smerjo, medtem ko sem lahko poslovno informatiko na srednji šoli poučevala na podlagi diplome univerzitetnega diplomiranega ekonomista, nihče me ni nikoli vrašal za smer študija!!! 
Tudi pravnike nikoli nihče ne vpraša, katero smer študija so si izbrali v času študija. 
Važne so kompetence, ki jih zaposleni dejansko obvlada. 