Na planinskih poteh bi lahko trenutne markacije (rdeč pobarvan krog z belo piko) zamenjali z metalnimi ploščicami enakega videza. Na ploščici bi bila bela pika narejena iz odsevne bele nalepke (kakor prometni znaki) da je veliko bolj vidna ob slabem vremenu. Rdeči del pa bi bil narejen iz aluminija prevlečenega z rdečo barvo (ergal). 
V rdeči del bi bili vgravirani podatki:
-ime gorske poti oziroma kam pot vodi
-puščica v katero smer je potrebno iti
- trenutna nadmorska višina
- serijska številka tablice. 
 
Številka tablice bi veliko pripomogla pri reševanju ponesrečencev v gorah, saj  bi naznanitelj po teefonu lažje opisal reševalcem  kje se nahaja. Naprimer "imam zlomljen gleženj, nahajam se zraven gorske oznake "Trgilav 137".
Tudi izgubljenih v gorah bi bilo veliko manj, saj bi števike tablic lahko vpisovali v topografske karte.