Predlagam da se v vsakem večjem mestu izdela brezplačen fitness na odprtem, v  parku. 
S tem bi se veliko pripomoglo k povečanju športanja med mladimi. 
Povečalo bi se ljudi kateri se s športom ne ukvarjajo redno im jim klubska članarina ne diši.
Posledično zaradi športanja bi se izboljšalo zdravje med ljudmi.
 
Samo naprave za zunanji fitness bi moral izdelati nekdo ki se spozna na fitness in se z njim ukvarja.
Videl sem več naprav za fitness na prostem (npr. v Luciji) in tiste naprave niso uporabne. 
Potrebno bi bilo izdelati enake naprave kakor jih imajo v fitnesih le predeane za uporabo na prostem.
(namesto usnjenih sedežev inox sedež...)
 
 
 