 Predlagam, da šola zaposluje LE UČITELJE Z DIPLOMO, ne pa študente, ki mislijo nekega dne dokončati študij! Kajti takšni primerki večinoma niti nimajo interesa diplomirati, ko imajo enkrat delovno mesto, četudi z leta v leto za določen čas. Tak način zaposlovanja študentov se mi zdi skrajno nepravičen in krivičen do vseh nas, ki smo s svojim trudom in žrtvovanjem časa in denarja dokončali fakulteto, opravili strokovni izpit in smo usposobljeni za poučevanje. Veliko nas je z diplomo in s strokovnim izpitom, pa ne dobimo službe na šolah, ker ima nek "večni študent" izkušnje z delom z učenci in zato prednost. In zahtevam strožje kontrole na področju zaposlovanja v šolstvu! To kar si ravnatelji dandanes dovolijo, je skrajno nepošteno.
Predlogi:
- učitelj je lahko tisti, ki ima naziv profesor/ica in ne študent nekakšnega predmeta
- v primeru da se ne najde učitelj z nazivom profesor/ica, se delo razdeli med strokovnimi delavci in se plača razdeli
 