Predlagam, da vlada z zakonom določi minimalno garancijo za novogradnje (bloki, večstanovanjske hiše) na vsaj 5 let in garancijo mora upoštevat gradbeno podjetje, ki je bil glavni izvajalec del (le-to pa se samo s podozvajalci dogovarja o plačilu škode).
Kaj se dogaja, pred kratkim (bilo je v Mariboru in verjetno tudi kje drugje) je da eno gradbeno podjetje stanovanja gradi, drugo jih prodaja, pogodbo o nakupu pa ti ponudijo na tretje podjetje, ki ga kasneje preveriš in ugotoviš da ima 1 zaposlenega in je bilo ustanovljeno 1 mesec preden se je začela prodaja stanovanj. Tako to podjetje daje garancijo, ki ga pa po prodaji vseh stanovanj lepo zaprejo. S spremembo zakona bi bilo za garancijo odgovorno gradbeno podjetje, ki bi stanovanja gradilo, ne glede na to s kom podpišeš pogodbo.
S tem da je večina garancij za stanovanja 1-2 leti (še za moj avto, katerega bom imel recimo 5-6 let, sem dobil 4 leta garancije) medtem ko se pa največje napake (zidna plesen, vlaga...) pokažejo šele kasneje. Od vseh ljudi, ki jih poznam in so kupili novogradnjo, se je v roku 3-4 let pojavila izredna vlga in plesen v stanovanju seveda pa garancije na to ni noben priznal ali pa podjetje, s kom imajo podpisano pogodbo, enostavno ni več! Potem se pa toži, tožbe trajajo več let ti pa ne moreš živet v stanovanju!