 
Vladi predlagam, da za zaposlovanje starejših od 50 let, ustanovi SENIOR SERVIS. Po vzoru in pod pogoji ŠTUDENTSKIH SERVISOV. Veliko občasnih del, katera podjetja ponujajo študentom, bi lahko opravljali brezposelni, starejši od 50 let, katerih se ravno zaradi starosti delodajalci izogibajo. Ker sam spadam v to kategorijo, bi z veseljem raznašal letake po blokih, opravljal kurirska dela, občasno pomagal pri selitvah ali pa polnil trgovske police. S tem bi tudi razbremenili Zavod za zaposlovanje, saj bi lahko vse starejše od 50 let prevzel SENIOR SERVIS. Pomembno je dobiti delo in preživeti obdobje do pokojnine!