 Predlagam, da se ukine splošni uspeh v 3. in 4. letniku kot merilo za vpis na fakultete. 
Sem dijak in se zavzemam za ukinitev sistema vpisa, ki ga imamo sedaj kjer se za vpis na fakultete šteje uspeh 3. in 4.letnika srednje šole. Zakaj? Primer:
Dijak A na eni srednji šoli ima lahko pri enemu predmetu oceno 2. Dijak B, ki je na eni drugi srednji šoli pa lahko dobi za isto raven znanja čisto drugačno oceno. Tukaj je vse odvisno od profesorja. Vedite, da se pri nas dogaja, da tudi eni profesorji radi načrtno zafrknejo kakšnega dijaka. En professor lahko zahteva bistveno manj in da tudi dijaku bistveno višjo oceno(čeprav je znanja dijaka podpovprečno od učnega načrta).  Torej predlagam, da se za vpis šteje:  a) Matura b) Uspeh na tekmovanjih(1 dodatna točka za bronasto priznanje, 3 za srebrno, 5 za zlato in 10 če dijak doseže odliičen rezultat na mednarodnih tekmovanjih)  c) Sprejemni izpiti
  Predlagam tudi, da se tekmovanja štejejo pri vpisu na fakultete. Sam imam namreč zlato priznanje iz Biologije, znanja iz sladkorne bolezni in se mi te dosežki nič ne štejejo za vpis na fakulteto. Med tem pa mi je pa trojka iz športne vzgoje(konflikt s profesorjem) znižala povprečje v tem letniku. 
Se opravičujem glede slovničnih napak. Se mi je malo mudilo. Kasneje jih bom tudi popravil ;) 