Predlagam da se sprejme zakon ki bi prepovedal prodajo alkoholnih pijač  pred 15.00 uro popoldan    v lokalih,trgovinah itd...,ki so v bližini osnovnih, srednih šol in gimnazij,itd...
V lokalih,gostilnah,trgovinah,itd...,blizu tistih šol kjer izvajajo tudi popoldanski pouk se pa naj ustrezno podaljša prepoved prodaje alkoholnih pijač dokler ne gredo vsi učenci,študentje,dijaki domov..
Ob vikendih in praznikih pa se prepoved prodaje alkoholnih pijač prekine,
Saj sedaj nihče od lastnikov,zaposlenih v trgovinah,gostilnah,lokalih ne upošteva prepovedi prodaje alkoholnih pijač mladoletnim osebam.
V tem času bi pa  lahko v teh trgovinah,lokalih,gostilnah prodavali in stregli samo brezalkoholne pijače ,,ker je čedalje več mladoletnih ki že redno pijejo alkoholne pijače  in to že celo nekateri ki še hodijo v osnovno šolo in gredo raje v lokal piti alkohol ali pa gredo v trgovino po alkohol kot pa v šolo,in so zato nasilni  do sovrstnikov in drugih ker so pod vplivom alkohola.