V naši državi oz predvsem po lokalnih sku je velikorat praksa, da ko so nekateri ljudje izvoljeni oz imenovani na določeno mesto, da so tam do upokojitve. Pa naj bodo rezultati dobri ali ne. 
Vse prevečkrat take situacije vidimo v šolah (osnovne, glasbene, srednje), v raznih zavodih (razni občinski zavodi, lokalne turistične organizacije), v občinskih podjetjih (komunale, muzeji), direktorji občinskih uprav in podobnih ustanovah.
Ko se kdaj za kogapripravlja zamenjava, je velčkrat na mizi argument "ja kje si bo pa revež našel službo" in da naj se ga zaradi tega pusti "še teh nekaj let do upokojitve".
Zato predlagam vladi, da se sprejme ustrezna zakonodaja, ki bi omejila delovanje na isti (ali ekvivalentni) poziciji znotraj nekej organizacije na 10 let.
S tem bi poskrbeli za večjo fluktuacijo vodstvenega kadra, kar bi prineslo ne samo nenehno delo trenutno vodečih (saj bodo ves čas delali s vedenjem da niso večni) kot tudi vedno nove ljudi in s tem ideje, programe in načine vodenja organizacij.
S tem vedenjem, da niso večni in da si bodo po 10 letih morali ponovno iskati službo, se bo spremenil tudi osnos do sodelujočih s njimi, saj se bosta veliko zmanjšala aroganca in ego. 
Torej pod črto: zelo veliko razlogov je, da se ta omejitev sprejme. Tisti vodilni, ki bo 10 let dobro delal v nekem zavodu bo brez težav našel služb v drugem zavodu. 
 