Vse že vemo da je konoplja koristna, praktično za vse. Od samega zdravja, hrane, industrije, energenti, itd. . Z njeno legalizacijo bi lahko Slovenija odprla nove panoge in (v to sem prepričan) postala ena najmočnejših gospodarstev v Evropi. Ampak to je treba narediti čimprej, če čakamo na vse ostale bo priložnost šla po zlu.
Trenutno ima od tega korist itak samo farmacija, ker pač na tem mastno služi in zastruplja ljudi, čas je za spremembo, ta sprememba bo konoplja, vprašanje je le če bomo prvi v temu ali bomo kot vedno zadnje ovce pri koritu.
 