Predlagam, da Vlada Republike Slovenije sprejme Nacionalno shemo v kateri bo definira uporabo gorivnih celic v prometu, logistične, infrastrukturne, finančne rešitve in shemo subvencioniranja za optimalno praktično udejstvovanje.
Na svetu vsi večji proizvajalci avtomobilov že imaljo prototip avtomobila na gorilne celite oziroma avtomobila na vodikov pogon. Odgovor na vprašanje zakaj jih ne dajo na trg lahko povzamem v treh sklopih. 
Prvič tehnologija je še zelo mlada, drugič infrastruktura za polnjenje z vodikom ni razvita in tretjič in najpomembnjeje podjetja in države izvoznice nafte imajo v današnjem svetu prevelik ekonomski politični in nenazadnje tudi vojaški vpliv.
Rešitev prve točke bi se delno udestvovala z reševanjem druge točke, če bi država šla v razvoj infrastrukture za polnjenje z vodikom bi rešila ogromno prepreko, saj je reševanje infrastrukturnih problemov na plečih države ker zahteva ogromno sredstev (možnost zasebnega partnerstva), poleg tega pa bi rešila velik problem izpustov škodljivih emisij(zaradi prekoračitev emisij bi morali plačati 80 milionov eurov), obenem pa menim, da bi se pocenilo tudi gorivo (vodik). Vodik bi namreč lahko proizvajali tako, da bi lovili deževnico v velike rezervarje jo prečistili na stehe črpalke namestili fotovoltaične celice in s pomočjo elektrolize proizvedli neomejene količine vodika in kisika (dokler bi seveda imeli vodo in sonce).
Ko bi rešili ta problem bi nam proizvajalci ponudili svoje avtomobile, zrak v Sloveniji bi bil čistejši in Sloveniji nebi bilo potrebno plačevati dragih kazni.
 