 Predlog o razširjeni, družinski zdravstveni kartici. Vsak od staršev bi lahko imel na svoji zdravstveni kartici tudi podatke o svojih otrocih na tak način, da bi bila ta kartica uporabna pri zdravniku oz kjerkoli je to potrebno. Trenutno ima vsak otrok svojo kartico, in je sila nerodno, ker si kartico podajata starša, odvisno od potreb. Včasih jo je potrebno imeti, za dvigniti kakšne izvide, oz pisanje receptov. Ob vecjem številu otrok se ta problem razširi. Nimamo pa vsi zdravstveni dom pred nosom, oz raznorazne specialiste, in ne zivimo in delamo vsi v radiusu 500m. Trenutno je potrebno precej logistike vse to skupaj uskladiti, kar stane časa in odvečnih poti. 
Moderne trgovine že nekaj časa ponujajo družinske kartice, in sistem lepo deluje. Zakaj tega ne bi implementirali še v ta namen v zdravstveni panogi?