


Predlagam zakon, ki bi prepovedal uporabo in omejil uvoz palmovega olja ter ostalih derivatov iz njega. Predlog se nanaša izključno na prodajo in uvoz plamovega olja, maščobe ter biogoriva pridobljenega iz palme ne pa produkte, ki to vsebujejo kot dodatno sestavino saj je zaradi razgibanosti trga in izdelkov to nemogoče nadzirati. Prepoved bi se nanašala tudi na vse Slovenske prehrambnene ter kozmenične produkte, ki le ti naj nebi več vsebovali spornega olja. Predlagal bi tudi spremebo zakona, ki sedaj uvršča palmovo olje med biogoriva kar pa to ne more biti saj se že med samim ladijskim in zračnim transportom sprosti v ozračje veliko toplogrednih plinov in prav tako  tudi med samo proizvodnjo olja. Etnično ter  moralno sporno je pa  tudi gojenje za človeka užitnih rastlin za gorivo v času ko se svet spoprijema s čedalje večjo prehransko krizo. Palmovo olje se pridobiva iz jedrc dreves Elaeis oleifera in Attalea maripa, ki jih gojijo pretežno v Aziji nekaj pa tudi v Afriki (Kamerun). Največji proizvajalki tega olja sta otoka  Borneo in Sumatra, ki pokrivata kar 80% svetovni tržni delež prizvodnje palmovega olja. Največja problematika se nanaša na  pospešeno izsekavanje tamkajšnih gozdov in s tem tudi uničevanja biodiverzitete kar pa ima tudi neposredno dramatične učinke na širšo Zemljino biosfero . Tako je ostalo od teh tropskih gozdov le še 15 procentov prvotnega gozda. V kolikor se pa bo ta trend nadeljeval bo pa v roku petih  do desetih let izbrisanih iz tega sveta veliko že kritično ogroženih živalskih vrst kot so Sumatranski Orangutan, Tiger, Nosorog ter Slon. Vse te živalske vrste so po sistemu IUCN 3.1 kritično ogrožene kar pomeni zadnjo stopnjo pred izumrtju v naravi.  Soodgovornost za tamkajšne dogajanje je v večji meri pripisati Evropskemu ter Ameriškemu povpraševanju po olju tako, bi lahko bila Slovenija ena izmed prvih t.i “palm oil free countries”  držav v svetu, ki bi to omejila ter dala prednost okolju pred kapitalom  in s tem tudi pokazala nek resnejši odrasel odnos do okolja. Takšna odločitev naj nebi pripomogla k večjemu problemu saj obstaja na trgu veliko drugih rastlinskih olj in maščob, ki lahko nadomestijo do sedaj uporabljeno palmovo olje ter ostale produkte pridobljene iz njega. Prilagam pa tudi nekaj koristnih povezav na to temo, ki  opisujejo to problemaniko nekoliko obširnejše sicer v Angleškem jeziku.  
VIDEO1 VIDEO2 VIDEO3
Text1 Text2 Text3 Text4 Text5  UNEP 
 