Predlagam zakon, ki  bi omogočal potrošnikom večjo izbiro prav tako pa tudi odločitev pri nakupu izdelkov iz pravične trgovine, ki so pridobljeni iz kakavovca in sladkornega trsta. Verjetno je med nami veliko ljudi , ki bi sicer raje izbrali produkte iz pravične trgovine, če bi za to imeli možnost ter večjo preglednost. Tako bi morali zraven izdelkov, ki niso iz pravične trgovine postaviti tudi ločeno izložbo s produkti iz pravične trgovine z isto količino teh izdelkov,  zraven pa tudi pojasnilo kaj  to je  pravična trgovina saj veliko ljudi o tem ni seznanjena in tako ne kupijo samo izdelka ampak tudi bedno zgodbo, ki stoji za tem.  Z vsakim nakupom produkta, ki ni iz pravične trgovine prispeva potrošnik neposredno k izkoriščanju otroških sužnjev na kakavovih plantažah ter plantažah sladkornega trsta.  Predlagam pa tudi,da se z zakonom uveljavi, da vsako Slovensko podjetje, ki se ukvarja s proizvodno čokoladnih izdelkov dobavlja kakav iz pravične trgovine in to tudi jasno navede na svojih produktih s certifikatom ter tako pomaga zajeziti več milijonsko otroško suženjstvo ter neracionalno izkoriščanje gozdov.  

Link1 Link2  Link3 VIDEO
 