 Vladi predlagam (glede na to, da je z vsako spremembo Zakona o dostopu do informacij javnega značaja težje priti do informacij, saj se zakon praviloma in vedno spreminja samo v škodo in oteževanje dostopa), da se ukine urad in delo Informacijskega pooblaščenca. Zakon se vedno bolj in popolnoma prilagaja ZUP-u, zato je brezsmiselno imeti in plačevati dve službi, ki opravljata isto delo. V ZUP se doda par točk ZDIJZ, ki niso v ZUP-u, in je stvar urejena. Pritožbe se itak vedno obravnavajo po ZUP-u in ne po ZDIJZ.
S tem bi prihranili kar precej denarja in še javna uprava bi se zmanšala.    