Pozdravljeni!
 
Predlagam,da se na državni ravni začne razpravljati o frefinjeni kraji denarja državljanom.Namreč,naročil sem sinu,naj pozove na tv kviz,da enkrat za velej pridem do podatka na kakšen fin način se krade državljanom denar.Sin je v času tv kviza poklical(večkrat),ko je končno po več kot pol uri dobil vezo,so ga dali na čakanje.....ko je kar nekaj časa čakal in ni dobil priložnosti za odgovor(tu je ta finta,z katero služijo lepe denarje),potem je pa prekinil.Kaj se je zgodilo?Pri naslednjem računu za telefonsko stoitev Si.mobila,sem dobil zraven še raćun v višini 240 €!!!!
240 € za storitev ki ni bila storitev.
Mislim,da je to legalna kraja denarja državljanom z žegnom vlade.Vlada mora to z zakonom prepovedati in operaterjem naložiti,da morajo vsakega naročnika pri izdaji računov obvezno opozoriti 
na strošek takega klica,ki pa je seveda nenormalen in si tv in operaterji lepo razdelijo ta nezaslužen denar.
Predlagam vladi,da ukrepa proti vsem operaterjem.