 Pozdravljeni. Predlagam, da bi se ponovno uvedel neke vrste ZDK. Ko je ta še deloval ni prihajalo do zlorab pri plačevanju prispevkov za pokojninsko zav., ne pri izplačevanju plač, ne pri plačevanju računov med podjetji itd. Zakaj? Ker je se je ves promet vršil preko ZDKja in so imeli vse pod kontrolo. V slučaju ne plačila so ti avtomatično blokirali račun in nato si se lahko šel pogovarjati in dogovarjati. Kar se spomnem, če nibilo tehtnega razloiga si ostal blokiran in to do poravnave zadnje super obresti.  Banke ne zanima, če je kdo dobil plačo ali ne njih zanima samo provizija. Kar je povsem sprejmljivo. Problemi nastajajo, ker se Država obnaša kot podjetje do svojih državljanov ne pa kot servis ki bi nam stal obstrani. Temu je tudi krivo vse splošno nezadovoljstvo, ki se pozna najbolj na volitvah