Ker v odstotkih plačujemo v pokojninski sklad vsi državljani enako, predlagam, da bi se poenotonila višina pokojnine za vse državljane RS, ki ne bi smela biti manjša od povprečnega mesečnega plačila celodnevne oskrbe v domu za ostarele. Morda bi pa bil najboljši način takšen, da bi se količina denarja, ki bi prišla v sklad enostavno delila na vse upokojence enako.
Zbran denar / število upokojencev = mesečni prejemek pokojnine
Primer:
1.000.000 € / 1.000 upokojencev = 1000 €
Tako bi se izognili pokojninam s katerimi ni mogoče preživeti, bi pa se znižale najvišje pokojnine (ti, ki pa prejemajo te najvišje pokojnine pa so  teoretično lahko nabrali dovolj denarja že med delovno dobo, tako da jih to ne bi preveč prizadelo).
 