Predlagam v glasovanje naslednjo zamisel, ki je te dni zaokrožila po spletu in menim da je moralno gledano še kako primerna!   Če iz pravnega vidika mogoče nio sprejemljiva, je edino, kar se mi ob tem utrne to, da NAŠE pravo pač nima kaj dosti opraviti z moralo !?
Dušan Trušnovec
ORGANIZATOR PROTESTOV JE OBJAVIL:
Takole  vam povem. Jaz sem absolutno proti temu, da se Vitoslavu Turku ruši  tista njegova lopa, uta ali karkoli je že postavil. Krat dva, seveda.  Lepo mu izplačajmo tistih šest tisoč evrov, kolikor je prijavil, da je  cela reč vredna, da ne bo kdaj rekel, da je bil kakorkoli oškodovan,  država pa naj vzame tisti dve luksurni lopi ali uti in iz njih naredi  počitniški dom za astmatične otroke, zgarane rudarje itn. Enako velja  tudi za druge ekskluzivne in luksuzne nepremičnine, ki so jih zgradili  kriminalci in so jih prijavili kot vredne nekaj tisoč evrov. 
 