 Predlagam, da se prepove dviganje gotovine iz bančnih okenc z lastnim veljavnim osebnim dokumentom. Saj tako lahko prihaja v gospodinjstvih do velikih problemov. Naštel bom samo nekaj problematikov narkomani, odvisniki od iger na srečo, dementne osebe, slabo umne os., razni najivneži, otroci ( pa da ne paranojim s kakimi dvojniki pa dvojčk). Lahko se tudi to ne prepove a  bi se morale uvesti varovalke. Npr. telefonska št. svojca kamor se pokliče ob vsakršnem poskusu dviga gotovine. Tako bi se prednosti te možnosti ohranile brez neprijetnih posledic.
Ps: Druge poti so tako zapletene npr. oduzem prištevnosti!!!
 