
Vladi RS predlagam uvedbo programa, ki bi poskrbel za izgradnjo, upravljanje ter popravila optičnega omrežja v vsa oz. večino slovenskih gospodinjstev. Poleg izgradnje novih vodov bi država odkupila tudi že izgrajena optična omrežja (Telekom in T2). Upravitelj gradnje in kasnejši upravitelj/koncesionar bi lahko z razširitvijo kadrov postal ARNES.
Prednosti državne izgradnje optičnega omrežja:
Ob primeru prevelike oddaljenosti enega oz. manjše skupine gospodinjstev od central bi kot alternativo optičnemu omrežju država lahko sofinancirala izgradnjo brezžičnega omrežja (3G, 4G)
Še približni izračuni stroškov za celotno Slovenijo temelječi na okvirnih ocenah podobnega projekta v Amsterdamu:
Število vseh gospodinjstev 684 847 od tega mestnih 370 932 in nemestnih 313 915 (Podatki iz leta 2002 vzeti iz spletne strani Statističnega urada RS). Ocena stroška na priključek 700 EUR (ta številka je možna predvsem v mestnih območjih zato sem pri končnih izračunih šel bližje številki 1000 EUR). Osnovna in pavšalna ocena za vsa mestna gospodinjstva je zato nedvoumena 259 milijonov EUR za mestna ter 313 milijonov za nemestna gospodinjstva. To nanese približno 560 milijonov EUR za celotno Slovenijo. V Sloveniji obstaja tudi 100 000 poslovnih subjektov, ki doprinesejo dodatnih 100 milijonov EUR (brez odštetja poslovnih subjektov, ki imajo isti naslov kot njihov lasnik)
Skupaj torej 660 milijonov EUR
Možnosti financiranja projekta: