Predlagam da se uvede različna davčna stopnja za različno zdravo hrano. 
Tri različne davčne stopnje. 
Za povprečno zdravo hrano bi davčna stopnja ostala enaka.
Za zdravo hrano bi davčna stopnja bila 5% manjša (sadje, zelenjavo, ribe..)
Za nezdravo hrano  pa 5% višja od sedanje ( sladkarije, sladkane pijače, alkoholne pijače, peciva)
 
Ravno tako bi listi s cenami dili različni. Zelene listke s cenami za zdravo hrano, bele listke za povprečno zdravo in črne listke za nezdravo hrano. 
 
S tem bi ljudi informmirali in motivirali k zdravemu prehranjevanju.