Predlagam, da se uvede nov zakon, s katerim bi vsak, ki odpre podjetje osebno odgovarjal za premoženje in stanje podjetja. Kajti prepogosto se dogaja, da nekdo odpre podjetje, zgradi stanovanjski blok in potem ko ljudje začnejo uveljavljati garancijske napake, ta direktor zapre podjetje in odpre novo podjetje in zopet naredi nov stanovanjski blok. Zgodba se ponavlja tudi pri drugih zadevah. V tujini direktorji ne morejo odpreti podjetja, če imajo kakršnekoli neporavnane račune iz prejšnjega podjetja (tožbe, dolgovi, itd). Torej nihče ne more zapreti in odpreti novega podjetja, če le to nima poravnano vseh zadev, pravnih in denarnih. S tem bi tudi država nekaj prihranila.