Spoštovani!
Zelo sem navdušen, da je mogoče več in več stvari opraviti po elektronski poti, jezi pa me, da sem, ker uporabljam OpenSuse ali Kubuntu in ne Windows operacijskega sistema za poslovanje z DURS-om, ZPIZ-om, AJPES-om in drugimi, prisiljen na nedelovanje spletišč v mojem okolju, zelo zamudne stranpoti ali celo izposojo računalnika z Windows operacijskim sistemom. Dandanes bi moralo biti povsem samoumevno, da morajo rešitve delovati na več kot eni platformi oziroma operacijskem sistemu povsem brez težav za uporabnika, zato predlagam, da se ob posodabljanju e-rešitev na vseh ravneh upošteva, da morajo e-rešitve delovati tudi izven okolja Windows oziroma MS programja.
Z nejlepšimi pozdravi,
 
Blaz.