Predlagam, da se kriminalizira in z zaporno kaznijo kaznuje vinjenost v prometu in ekstremno prehitra vožnja.
Pri stopnji alkohola se določi meja, tako kot je sedaj na 0,5 promila, vse kaj je nad to mejo velja za povzročanje splošne nevarnosti, ki se že sedaj kaznuje z zaporom. Enako bi veljalo za ekstremno prehitro vožnjo, recimo v naselju za prekoračitve nad 30 km/h izven naselja pa za 50 km/h. Vse to bi veljalo povzročanje splošne nevarnosti in bila bi zagrožena zaporna kazen in daljčasni odvzem vozniške. 
Pri tem ne gre za tiste, ki spijejo 1 pivo ali vozijo za 10 km/h prevem, ampak dejansko za tiste, ki so tudi po statistiki najbolj nevarni!