Predlagam, da se Zakon o delovnih razmerjih v členu 222 spremeni v smislu, da po neki doseženi starosti dodatek na delovno dobo začne padati. S tem bi povečali konkurenčnost starejših delavcev.
Dejstvo je, da so starejši delavci fizično manj sposobni, težje se učijo in so manj pripravljeni na spremembe, imajo več dopusta, prilagajati jim je treba delovna mesta in podobno, poleg vsega pa morajo biti zaradi dodatka na delovno dobo še bolje plačani. 
Po 55 letu bi se jim moral dodatek vse do upokojitve vsako leto zmanjšati za en odstotek.
Ključna ideja je torej v tem, da postanejo starejši delavci na trgu dela konkurenčnejši.
 
 
 