Predlagam nasledne varčevalne ukrepe v zdravstvo.
Očitno v javnem zdravstvo varčujete samo zaradi in v korist zavarovalnic,saj od kar se varčuje v zdravstvo se na  zavarovalnicah hvalijo z ogromnini dobički.zaposleni v javnem zdravstvo-zdravniki.zdravnice,medicinske sestre,tehniki.kuharji.itd.., dobijo plače iz državnega proračuna.
Za vse storitve v javnem zdravstu od pregledov..analiz,operacij.fizioterapij.zdravil, bolnišnice izstavijo račune zavarovalnicam pri katerih imamo sklenjeno osnovno in dodatno zdravstveno zavarovanje in so dolžni plačati vse stroške zdravljenja.in me zanima kam ponikne ves ta denar ki ga dobijo bolnišnice,zdravstveni domovi da ni nikoli denarja v javnem zdravstvo?
www.finance.si/355943/Javno-in-zasebno-zdravstvo-konkurenca-pa-taka
supervizor.kpk-rs.si/podatki/
www.zzzs.si/index.html
Po moje bi ti ukrepi povsem zadostili in rešili težave v zdravstvo in ne bi bilo več finančne luknje v zdravstveni blagajni.
Ne se zopet izgovarjati na že obstoječe zakone kar tako radi   počnete,saj  so predlogi zato da se zakone popravlja,ureja,spreminja na   bolje mar ne  ali hočete naše predloge samo in zgolj za okras?