 <style type="text/css"> </style> 
Predlagam ponovno uvedbo »udarništva« in sicer kot nadomestilo za ukinjeno obvezno služenje vojaškega roka za mlade po osemnajstem letu v smislu družbeno koristnega dela.
    Ta aktivnost naj bi se odvijala po zaključenem srednjem šolanju oziroma po dopolnjenem 18. letu starosti ter bi bila pogoj za pridobitev volilne pravice saj bi uspešno opravljena »preizkušnja« dokazovala določeno zrelost državljana.
    Trajalo bi 1 poletni mesec v taborih po vsej državi. Aktivnosti bi vključevanje čiščenje in obnovo javnih površin kot so igrišča,pohodniške poti,različne znamenitosti,pomoč pri obnovi po vse pogostejših naravnih nesrečah,ipd.
Na voljo bi bila lahko tudi druga poljubna koristna dela in aktivnosti,kot so pomoč starostnikom,ljudem s posebnimi potrebami ter invalidom.
 
Takšna oblika obvezne koristne aktivnosti bi spodbujala medsebojno povezanost,solidarnost,razumevanje in mladim dala neko določeno zrelost,ki jo potrebujejo kot polnopravni državljani.