 Ze dolgo casa se vlece razprava o krcenju plac in varcevanju v javnemu sektorju. Vsekakor je v casih krize to jasen in nujen ukrep, vendar se sprasujem ce je dejanski obstojeci sistem javnega sektorja in dejanskega zadovoljstva uporabnikov z njihovimi storitvami pravicen.
Vedno ko je govora o krcenju plac v javnem sektorju je govora o uniformiranih poklicih (policisti, vojska, gasilci, zdravstvo). S temi storitvami smo drzavljani naceloma zadovoljni oz ob vremenskih ujmah celo navduseni in gasilce na vse pretege hvalimo.
Po drugi strani pa imamo vedno ogromno za povedati okrog stevila obcin (in obcinskih uradnikov, kateri so prisesani na sistem), upravnih enot (in njihovih uradnikov). Menim, da so ravno ti uradniki, obcinski lokalni veljaki in podobni v veliki meri odgovorni za stanje duha kakrsno je.
Zaradi tega predlagam, da vlada razmisli o razdelitvi javnega sektorja med uniformirane in ne-uniformirane poklice. Predlagam tudi, da se nato opravi konkretna revizija ne-uniformiranega sektorja, kjer sem preprican da se lahko opravi velike reze in prihrani veliko denarja.
 