 spoštovani, pri županu ljubljane so mi rekli, da je država sedaj lastnica te hale. nameravam zbirati uporabne predmete, ki jih ljudje ne potrebujejo in jih bom s skladiščenjem v tej zapuščeni in poškodovani hali, ki jo bom popravil, lahko ponudil drugim ljudem. imam svoje podjetje, ki sem ga ustanovil za ta namen in želim podpisati pogodbo z državo, s katero je država kot lastnica nepremičnine partnerica v poslu. v primeru, da to tam ni mogoče, prosim, če mi ponudite kakšno drugo možnost, sploh pa bo za to predvidoma potrebna čim večja pokrita in nepokrita površina. omenjena hala je lahko samo vzorčni začetek te dejavnosti. zvjezdan popov popov dipl. ing. org. dela pp 5735, si-1001 ljubljana 040 330102