Glede na krizno stanje v državi predlagam, da se izenačita delovni mesti uradnika in strokovnega sodelavca. V javni upravi je zaradi upokojevanja prišlo v posameznih službah do manjka ustreznega kadra, ki bi ga bilo potrebno nadomestiti. Kljub temu, da so znotraj državne uprave ljudje, ki bi lahko nadomestili manjkajoče ljudi, nastane problem, saj če so ti strokovni sodelavci ne morejo zasesti uradniškega delovnega mesta brez javnega razpisa. Zaradi recesije pa se javni razpisi praviloma ne izvajajo.