Predlagam, da bi za vse prejemnike denarne socialne pomoči uvedli obvezna javna dela. Če si brezposeln lahko dobiš denarno socialno pomoč kakor sedaj, le da jo moraš "odslužit" v dobro skupnosti v določenem obsegu (npr. 20 ur / teden), istočasno pa seveda aktivno iskati zaposlitev. 
tako se osebe ne bi počutile izključene in osamljene in ostale v "delovnem ritmu". ker morajo za ta denar delati pa bi bile tudi bolj motivirane za iskanje drugačnega vira zaslužka, to je redne zaposlitve, ki ima to prednost, da je z njo povezano tudi pšokojninsko zavarovanje. 
Sama sem prejemnik denarne socialne pomoči in vem, da po določenem času brez zaposlitve postaneš brezvoljen in pasiven, in ko prideš tak na razgovor za zaposlitev,... Z veseljem bi raje nekaj ur na dan delala (izven doma, čeprav mi tudi tu dela ne zmanjka) in imela dober občutek, da sem si ta denar prislužila.