Predlagam, naj se uvede kazenska in moralna odgovornost na vseh nivojih javne uprave (npr. za povzročeno gospodarsko škodo, za prepočasno ukrepanje z negativnimi posledicami, ipd.). 
Dokler imamo situacije, ko mora npr. blagajničarka na blagajni kriti manjko iz svojega žepa, po drugi strani pa uradnik ne odgovarja za premalo počrpana evropska sredstva, ko država zbira denar za rokavice za policiste, po drugi strani krije stroške  selitve poslancev iz kraja, kjer imajo stalno prebivališče do kraja, kjer imajo službeno stanovanje + krije prevozne stroške tudi ob dela prostih dnevih in še kaj......ampak bi bilo branje predolgo.
 
 
 