Predlagam, da država v duhu varčevanja v javnem sektorju izstopi iz zveze NATO in umakne vse vojake in druge javne uslužbence z vojaških misij v drugih državah. Prav tako naj ponovno uvede obvezno služenje vojaškega roka in ukine plačano vojsko. Prihranki bodo ogromni - že če ne bi pred leti kupili teh nesrečnih Patrij in Falcona (kot mi je znano, smo jih kupili zaradi NATA), bi država vstopila v krizo z nekaj več denarja in s tem manevrskega prostora... V vseh teh letih, kar je Slovenija članica zveze NATO, smo imeli samo stroške (misije v tujini) in afere ter z aferami zapravljen davkoplačevalski denar (Falcon, Patria).