Glede na to, da vseskozi poslusamo, kako ne znamo upravljati drzavnih podjetih, ne znamo voditi ekonomije in nenazadnje drzave, vladi predlagam sledece:
 
Vzemimo privatizacijo resno in dobesedno in prodajmo drzavo!
 
Obrazlozitev:
Ce sprejmemo tezo, da je ekonomija temelj vsega, potem moramo sprejeti tudi tezo, da brez ekonomije ni zivljenja. Ce nam na podlagi tega vlada odreja razprodajo drzavnega in privatizacijo javnega (kdaj bo na vrsti voda?), potem lahko ugotovimo, da drzava nima niti najmanjse ideje o tem, kaj z drzavo poceti v casu, ko bi pa ja morala prepoznati nacionalni interes (buuu).
In ce sprejmemo tole zgoraj, potem ni dalec do ugotovitve, da vec kot zivimo v financni vojni, ki jo uspesno vodijo "financni trgi" in da, glede na (ne)sposobnost vladajocega razreda, v tej vojni nimamo najmanjse moznosti, saj nam vlada razprodaja osnovno "orozje". Koncno ni dalec do sklepa, da vlada na ta nacin kolaborira s famoznimi "financnimi trgi" in s tem v neposredno nevarnost spravlja drzavo in, kar je se huje, drzavljanke in drzavljane.
 
Ce drzava ne zmore, noce ali ne zna zagotoviti osnovnih operativnih temeljev za svoje delovanje, res nima nobenega smisla, da v tem "poslu" vztraja.
 
Ce vlada meni, da to ni mogoce, da za to nima pooblastil ali pa da zakonodaja taksne prodaje ne omogoca, potem prosim, oziroma kot drzavljan zahtevam, da se s to drzavo, njeno prihodnostjo, predvsem pa s sedanjostjo in prihodnostjo drzavljank in drzavljanov zacne ukvarjat resno, premisljeno, domisljeno. In to takoj. Morda si za zgled lahko vzame druzbena gibanja iz 1980ih, ko so si nekateri ljudje upali zastaviti svoje ime in celo zivljenje, da so nastopili proti politiki in vojaski masineriji, ki je v takratni perspektivi predstavljala resno groznjo Sloveniji. Tako kot ji nevarnost predstavlja predatorstvo "financnih bojevnikov" danes.
In za konec se sprasujem, kdo "smo" ti "mi", ki ne znamo? Pricakoval bi, da za nesposobnostjo stojijo ljudje z imeni in priimki, ne drzavljani kot neka brezimna masa.
 
 