Predlagam, da se za vsakega državljana pripravi in seveda sproti obnavlja stanje njegovih vplačil v "pokojninski sklad", saj je tak jasen odnos do vplačanih sredstev v pokojninsko blagajno nujen za kakršnekoli izračune za pokojnino posameznika, prav tako pa je to tudi osnova za morebitno spreminjanje zakonodaje. S tem bi povečali preglednost stanja pokojninske blagajne, prav tako pa bi odpravili vsakokratno sprenevedanje in pojasnjevanje takih ali drugačnih "sposobnih" posameznikov, ki želijo stanje pokojninske blagajne vsakokrat prilagoditi svojim političnim ambicijam...
Predlagam, da se tak "pokojninski oz socialni račun" vodi in objavlja podobno kot bančni ali zavarovalniški računi in se posamezniku sporoča enkrat letno ob odločbi za dohodnino.