Po vzoru nekaterih  šol v zahodni Evropi predlagam, da se naj  določi delovni čas učiteljev, torej delovni čas, ko je učitelj dolžan biti  v šoli.
Predlagam, da je delovni čas učitelja od začetka pouka do 17. ure popoldan, torej to je čas, ko je učitelj dolžan- obvezen biti  na šoli in opraviti vse šolske obveznosti, ki jih je obvezen opraviti iz učnega programa kot tudi iz  dodatnihn dejavnosti. Glede na tako določen delovni čas  bi učitelj  lahko opravil tudi vse izvenšolske dejavnosti, ki jih učitelji opravljajo in seveda jih ne bi bilo potrebno še dodatno plačevati, kot je to sedaj v praksi.
Prav tako predlagam, da se uvede elektronsko vodenje prisotnosti učiteljev, torej takoimenovane" ure ".
Z uvedbo navedenega bi tudi učitelje   navadili na red in disciplino kot je to v gospodarstvu