Kako to, da so čakalne vrste za pregled pri npr.ortopedu tudi 3 mesece? Imel sem primer, ko bi moral čakati na napotnico  3. mesece. Ko pa sem isto ordinacijo / ortopeda vprašal, koliko je čakati če plačaš / samoplačniško pa 1 teden. Se pravi, da nimajo vrst samo denar je treba izvleči od ljudi, ki so zdravstvene storitve že tako ali drugače plačali. Zakaj država na temu področju nekaj ne ukrene? Denarja za zdravstvo je dovolj. Zračunajte~40€* zaposleni v sloveniji = cekinov na mesec. In to ni malo. Vlada, mi znamo računati ali tudi Vi (Vi kot vlada) znate denar razporejati na pravi način ali je mogoče tako, kot je bilo (ali pa je še) z avtomobilskim obveznim cestninjenjem, ko je denar romal v železnice? Vlada bi tukaj morala nekaj ukreniti!!! 