Vojska: Za vojsko ni denarja. Je že prav da ga ni.  Take kozlarije kot delajo jim bi še kaj vzel, ne pa dal.  Vse stare tovornjake ( da ne bo pomote: KI SO ŠE KAJ VREDNI) so odpeljali na odpade, da so jih tam razžagali za STARO železo. Pa so bili čisto dobri. Za vozit šaro levo desno(kar se dela tud zdej s tanovmi) so bili in bi še bili dobri. Tudi tukaj je stran vržen denar, Vlada...dejmo se mal zmigat. Vlada ...dejmo mal mislt, kam se meče denar. Kaj ti pomaga nov tovornjak, naphan z vsemi pomagali, ko pa že po nekaj kilometrih terena odpove. To kar bom sedaj povedal je informacija iz prve roke. Na Počku ( vojaškemu poligonu) ima vojska večkrat vaje. Kjer so pa vaje je treba tja tudi pripeljati material. Naložmo na kamjone in gremo. Ja, samo problem je da pride tovornjak do prve luknje (  al pa do druge) in se vse skup ustavi. Takrat se gre nazaj v vojašnico in se vzame ˇtista stara jajcaˇ in z njimi prepelje ves material naprej in potem nej nazaj peljejo tista stara jajca. Tako obnašanje vojske in zapravljanje denarja bi bilo potrebno najstrožje kaznovat. Ker ne smemo pozabit da je to davkoplačevalski denar.