Ne vem prav točno kako je sedaj, ampak, ped časom je bilo po televiziji, da se denar od cestnin pri registraciji avtomobilov( ne pozabite: avto ste kupili z svojim denarjem in cestnino plačujete za svoj avtek!) prenaša za rešitev železnic. Kaj ima tukaj veze moja vožnja z mojim avtom po državnih cestah, ko pa sem državi plačal mojo obrabnino cest in železnice?( če kdo ne ve: vlaki se vozijo po tirih, ki so stran od cest( no ja kdaj se malo srečamo) in imajo kolesa iz litin ne pa gume). Železnice naj poskrbijo za svoj finančni del, ker če se bo denar za cestnine dajal za železnice, potem bodo kmal ceste bile potrebne večjih popravil , kot zmore Bruselj dat denar! Vladi predlagam, da naj denar, ki se ga plačuje za cestnine, tudi da v mošnjiček za cestnine! Ker denarja je dovolj, saj davke vsi zaposleni plačujemo!