Ne da bi hotel bit pametn, ampak, vlada bi dejansko za firme, ki so ali pa niso ravno najbolj uspešne lahko zmanjšala davke.Če se že vtika v gospodarstvo naj bo še koristna! Za koliko naj zmanjša davke ne vem, kar pa bi, bi se zelo veliko poznalo. Pod pogojem, seveda, da se ta denar polovico da v razvoj,četrtino OBVEZNO da na račun, ki je rezerva za financiranje v časih , ki niso najbolj rožnati in ostala četrtina se razdeli med delovno silo, ki ima neto 700€ ali manj! Vladi predlagam naj zmanjša davke v gospodarstvu..  Pravnomočno obsojeni tajkuni: Končno bi lahko edn al pa še kdo drug spregledal v vladi in tem ljudem vzel, kar so nakradli ali pa si protipravno prilastili. Sej državljani nismo tolk butasti. Če je nekdo nekaj odvzel ali pa si protipravno prilastil je dolžnost vlade ali sodišč, da to premoženje pridobi nazaj. Kako? Preprosto. Če se iz zapisov,listin, pokaže, da se je neko vrednost samo prepisalo na drugo osebo (to se največkrat zgodi, ko nekdo vse svoje imetje prepiše na zakonca) se tej osebi odvzame to premoženje. Lahko nekdo sedaj reče: Pa če je to premoženje ali vrednost tako velika( več milijonov €), da bi tak človek ostal brez vsega? Bi pač ostal...je imel prej za mislt, kakšne bodo posledice. Torej, vlada, denar je, ampak se ga vi očitno bojite vzet, tam kjer je ukraden. Vladi predlagam naj začne delati tam kjer je treba.