Predlagam,da se pri vozniškem izpitu ,ki poleg izpita B, v kategoriji H ,kjer zajema kolesa z motorjem spremini kubaturo iz 50 ccm na 250 cmm,kar bi omogočalo vožnjo-uporabo  avtocest,kar sedaj s skuterjem (50 ccm) prepovedano.
Ali ko imaš izpit 5 let pridobiš da lahko upravljaš z 250 ccm skuterjem-motorjem.
Zelo veliko ljudi uporablja skuterje,večina jih dosega hitrosti preko 100 km se mi zdi to povsem realna stvar.
S tem bi močno razbremenili določene ceste in v uporabo bi prišlo več skuterjev.