Pozdravljeni!
Predlagam vzpostavitev hitrega vlaka Metlika - Ljubljana, ki bi se ustavljal le ob glavnih postajah večjih mest na tej progi (moj predlog postajališč: Metlika-Črnomelj-Novo mesto-Trebnje-Ljubljana). Trenutno potrebuje povprečen vlak za prevožnjo te poti okoli treh ur, kar je daleč od idealnega za ljudi, ki bi želeli potovati na delo z vlakom. Ob prepolovitvi časa vožnje bi postal vlak dosti hitrejši način vožnje na delo kot je sedaj.
 
Poleg tega pa predlagam, da se hitre vzpostavi po celotni trasi slovenskih železnic, stičišče le teh pa bi bil v Ljubljani, od koder bi lahko prestopali naprej na druge hitre vlake, s katerimi bi prišli v normalnih časovnih okvirjih v vsa večja mesta. Prihodi in odhodi vlakov pa bi seveda morali biti med seboj usklajeni, da nebi bilo potrebno predolgo čakanje na prestop.
 
Lep pozdrav