Po zakonu o vodah je za vodotoke II. reda prepovedano intenzivno (65. člen ZV-1 - prepoved gnojenja in uporabe sredstev za varstvo rastlin) kmetovanje 5m od meje vodnega zemljišča oz. 15 m za vodotoke I. reda (14. člen ZV-1). 
Predlagam, da se vse tiste površine za katere se ne more dokazat, da se na njih ekološko kmetuje (mogoče tudi integrirano) in so v tem pasu izvzame iz sistema kmetijskih subvencij in se zanje uvedejo "ekološke" subvencije (ali kaj podobnega). Vsi, ki tega ne bi upoštevali bi bili izvzeti iz sistema kmetijskih subvencij in sankcionirani.
To kar videvam ob rekah Pesnica, Ščavnica, Dravinja (I. razred) itd je katastrofa, kar se tega tiče.
 
Lep pozdrav!
 
 