Predlagam zakon, ki bi medijem prepovedal poročevati o zasebnih, oziroma t.i intimnih škandalih z slikami in videoposnetki. Kršitve zakona se pa naj sankcionirajo z visoko zaporno kaznijo novinarja, ki to objavi saj je škoda, ki jo medij oziroma novinar stori posamezniku doživljenska in nepopravljiva. Takšne stvari, bi se se naj v civilizirani družbi reševale na drugačen način ne pa z medijskim razpihovanjem, linčem in posmehovanjem, ki na koncu pripelje do samomora posameznika, če pa ne do samomora pa do doživljenske stigmatizacije v družbi zaradi takšnih banalnih stvari kot  spolnih odnosi ali posameznikova spolna usmerjenost.         