Spremljamo poročila o tem, kako se s poplavami bojujejo gasilci (in včasih vojska). In vedno znova se začne z dolgotrajnim polnjenjem vreč s peskom ali mivko. Po grobi oceni in izkušnjah znancev, ki so bili pri tem udeleženi, gre za to "predpripravo" kakih 35% časa. PREDLAGAM: ker je za  strojno polnjenje vreč potrebno relativno enostaven stroj, bi bilo smiselno v  središčih področij, kjer se poplave pojavljajo redno,  že vnaprej pripraviti zaščitne vreče in jih tam skladiščiti.
Drugi predlog pa je bil objavljen poleti v časopisu - slovenski iznajditelj je ponudil zaščitne protipoplavne pregrade, ki se napolnijo z vodo, po uporabi pa jih spraznimo in skladiščimo. Časovno in cenovno bi to bilo veiko primerneje.