Prosim, če se  razmere v slovenskih zaporih lahko prikažejo in primerjajo z razmerami v EU, v javnosti prevladuje mnenje o luksuznih razmerah, iz tujih zaporov v EU pa se nihče nič kaj ne pohvali o dobrih razmerah. Kdo je kriv, da kršitelji zakonov dobivajo odškodnine? Vsekakor je nekaj hudo narobe . 
prilagam 3 povezave ;

www.rtvslo.si/slovenija/zapornikom-zaradi-slabih-razmer-odskodnina-kma...

www.rtvslo.si/slovenija/zaradi-slabih-razmer-v-ljubljanskem-zaporu-spe...
 

www.rtvslo.si/slovenija/slovenijo-pre-slabe-razmere-v-zaporih-v-zadnji...
 
 