Večkrat se po končanem šihtu vračam proti domu sredi noči. Včasih ob 1, včasih 2, 3, 4, včasih tudi ob 5h. Nikjer žive duše, vsi spijo in počivajo, le sem in tja srečaš kakšen avto. Omejitev hitrosti na magistralni cesti skozi naselja pa 50 km/h?!  Predlagam, da se (po vzoru prometne ureditve na hrvaškem) v nočnem času naprimer od 23 do 5 ure ( takrat tudi avtobusi ne vozijo več , zadnji popoldanski delavci so že doma, jutranji pa so še doma ) hitrost dvigne za 20 km/ na uro. To bi veljajo spremeniti sploh tam, kjer je ob cestah pločnik, kjer so morebitni pešci na varnem. Pešci so tudi čez dan v veliko večji nevarnosti izven strnjenih naselij kjer niti pločnikov, niti javne razsvetljave, pa še hitrost je 90 km/h. 
 
 
 
 
 