Predlagam, da vlada sprejme zakon, ki bo najvišje plače/dohodke zaposlenih in lastnikov v podjetjih omejila z višino najnižjih plače v zadevnem podjetju. Npr.: dvajset procentov najbolje plačanih uslužbencev naj ne ima več kot 5 krat višje plače od dvajsetih procentov najslabše plačanih uslužbencev.  Termin ''plača'' oz ''osebni dohodek'' naj se razširi na vse prilive na osebni tekoči račun iz naslova pravne osebe (naj tako zajame tudi sejnine, honorarno delo, študentsko delo, dodatke za uspešnost, dividende, prodajo vrednostnih papirjev….)  Menim, da bi tako dosegli ali poviševanje plač najslabše plačanih v podjetjih , ki si to lahko privoščijo, ali zniževanje plač najbolje plačanih v podjetjih, ki jim ne gre tako dobro. Najnižjo plačo tako vežemo, ne na zakonsko določen min., ampak na realne zmožnosti podjetja, povežemo dobrobit in interese vseh zaposlenih/lastnikov, ter razbremenimo podjetja (in preobremenjene delavce), kjer si lastniki zaradi slabega poslovanja in cene delovne sile ne morejo privoščiti zadostnega števila zaposlenih. 
Če se že gremo liberalizem in vseprisotnost trga, naj bo tudi vrednost dela podvržena tržnim mehanizmom, a naj družbe ostanejo pravične