Zmeraj bolj se kaže, da tiste gasilske enote, katere bi res nujno potrebovale denarna sredstva, le teh ne dobijo. Moje mnenje je, da bi bilo treba tista gasilska društva z zelo nizkim številom intervencij/leto združiti s prvo večjo bližnjo večjo enoto ali pa ta sredstva (pa čeprav majhna), ki jih dobivajo dotična društva, nameniti večjim enotam, katerih namen je zaščita in reševanje. Sam živim v občini, v kateri je 6 društev in si upam trditi, da jih je 1x preveč, upam si trditi da tudi z le 3 društvi občani nebi bili nič manj varni; da ne govorim o tem, da se denar nebi več toliko delil, več opreme na posamezno enoto, več prakse ipd. Zdi se mi, da je namen teh manjših društev samo zbiranje vaščanov in ohranjanje vaških običajev ter kulture. Potem pa prirejajo čez leto same čudne dogodke, od ličkanja koruze do kostanjevega piknika, pa izleta v Planico ne smem pozabit itd. Na drugi strani, pa imamo večje enote, ki bi krvavo potrebovale opremo, a je ne dobijo.
Enkrat se bo pač malce potrebno zavedati da občine; posledično država ne bo mogla več podpirati oz. živeti 1400 PGD-jev, katerih operativno aktivnih je mogoče polovica.
Sem za kvaliteto in ne kvantiteto.