 V izogib nadaljnim socialnim problemom resničnih samohranilskih problemov predlagam, da se zakonodajo v delu, ki se nanaša na uveljavljanje družinskih članov pri dohodnini vnese sprememba tako, da mora drugi starš podati pisno soglasje ob uveljavljanju olajšave pri dohodnini.
Npr. v razvezani družini, en partnet je skrbnik, drugi plačuje ali ne plačuje preživnine ali ne izvaja nikakršnih stikov z otrokom. Nekako ni pošteno, da drugi prejme olajšavo iz moralno neupravičeno razloga.
Zadeva bi se lahko enostavno rešila z dodatno rubriko v zadevnem obrazcu s podpisom (e-podpisom) soglasja, da prvi (strarš) soglaša z uveljavljanjem olajšave drugega (tisti, ki mora plačevati olajšavo).
Konkretno - tam kjer so zadeve kot so plačevanje preživnine in stikov normalni podpis soglasja ne bi bil nemogoč, ostalih bi prihranil marsikatero odrekanje skrbniku in otroku.
 
 
 
 
 
 