Moj predlog je da je izvenzakonska zveza ne bi upoštevala enako kot zakonska zveza. Gre se predvsem zaradi premoženja.
Pod naslednimi pogoji bi veljala izvenzakonska zveza enako kot zakonska:
-par ima enega ali več otrok,
-par ima dokazilo, da je bil na postopku za zanositev.
Le tako bi pravi dediči oz sorodniki dobili premoženje. Posebno v teh časih, ko je veliko ločitev in si mnogi ustvarijo vezo tudi v zelo zrelih letih, ko pa partner umre, otroci dobijo le del, saj jim preostali del pobere živeči partner. 
 
Lahko pa bi izvenzakonska zveza bila enakopravna zakonska ampak je treba določiti kriterije. Tako se lahko vsak spomni, da je bil z nekom v vezi ima ima zaradi tega en kup olajšav.
Kriterij je sledeč:
-skupno bivališče vsaj 10 let (stalni naslov).