Predlagam vladi, da močno poostri nadzor nad podjetji, ker je stanje s plačevanjem prispekov in drugih obveznih dajatev vedno slabše. Po novem so začela s tem tudi podjetja, ki imajo dobiček.
Inšpekcija naj pregleda tudi pogodbe o zaposlitvi in ugotavlja ali so delavci tudi več ur po zaključku delovnega časa še vedno na delovnem mestu.
Predlagam večjo kazen, v primeru, da delodajalec v določenem času po opozorilu ne bi odpravil napak, bi podjetje ustavilo delo, kazen pa bi bila takrat če večja seveda. Za podjetja, ki imajo izgubo to ne bi veljalo.
S tem bi izboljšali plačilno nedisiplino.
 
 