Opazil sem, da s prihodom LED sprednjih dnevnih luči na avtomobilih zadnje pozicijske luči pogosto niso prižgane. Med vožnjo sem naletel tako na kar nekaj nevarnih situacij, ko npr. ob slabi vidljivosti, v megli, v mraku, tudi na avtocesti pri večjih hitrostih, avto pred mano ni mel prižganih zadnjih luči, ko pa sem ga prehitel, sem videl, da spredaj ima prižgane dnevne luči.
Predlagam, da to policija in na tehničnih pregledih redno kontrolirajo, v kolikor pa tu zakon ni natančen, da se ga dopolni z obvezno prižganostjo tudi zadnjih pozicijskih luči ob uporabi dnevnih luči.