 Predlagam veliko poostritev kazni za osebe, ki so izdale zaupanje svojih volivcev med tem, ko so "opravljali njihovo voljo". Še posebej kar se tiče korupcije, neetičnih in ostalih odločitev, ki prizadenejo prav ljudi, ki jim služijo. Dokler so v vladi oz. Državnem zboru ljudje, ki ne morejo pojasniti izvora svojega premoženja ne more biti nikakršnega zaupanja vanjo. Pravzaprav to velja za vse posameznike v službi ljudi.  Če bo organ na ta predlog napisal negativen odziv, me na volitvah ne vidite več. Najprej naj državni zbor in vlada sebe " zrihtata" potem bodo pa ostale lahko gnjavili glede etičnosti. Če je ta predlog v nasprotju z kakšnim zakonom ali ustavo, je očitno čas da se jo SPREMENI.
Ps . Prva korak bi bil popolna preobrazba volilnega sistema, sodišč in povečanje pristojnosti policije in ostalih preiskovalni uradov in organov pregona, še posebej na nivoju državne uprave,  s tem ciljam tudi na obravnavo samostojnih vej oblasti.  
Prosim bralce, naj me opozorijo na morebitne napake v predlogu, ki bi jih bilo potrebno odpraviti.