Vsak mesec poslanci državnega zbora pred rednimi sejami državnega zbora zastavljajo ustna poslanska vprašanja ministrom in predsedniku vlade. Redne seje državnega zbora so ob ponedeljkih. Rok za postavitev ustnega poslanskega vprašanja je sobota do 12. ure pred redno sejo državnega zbora. Odgovori na vprašanja morajo biti pripravljeni v nedeljo. Odgovorov na vprašanja poslancev ne pripravljajo ne ministri in ne predsednik vlade, temveč ekipe zaposlenih na posameznih ministrstvih, ki cel vikend pripravljajo odgovore za prej navedene. Zaradi dela med vikendi imajo ti zaposleni plačane razne dodatke, ki jim v skladu za zakonodajo, seveda pripadajo.  Zato v luči varčevanja, vladi predlagam, da se takšna vprašanja ukinejo ali pa, da se rok za postavitev "ustnih" poslanskih vprašanj prestavi na zadnji ponedeljek pred redno sejo državnega zbora, da se bodo odgovori pripravili med rednim delovnim časom zaposlenih.