Vlado prosim da še enkrat pretehta nujnost tega zlasti ob nespodobnih  urah: pred 9 uro med delovniki in pred 11 uro med vikendi.  Verniki že  bodo vedeli v 21. stoletju kam je treba it ob 7 nzjutraj v nedeljo.
 
Navedba in stališče Ministrstva za infrastrukturo, da se da urediti  na lokalni ravni moteče glasno zvonenje tudi do 50x naenkart, žal ne  drži niti približno ker cerkev nima posluha za pogovor z lokalno  skupnostjo in sosesko.
 
Davke ne plačujejo, za prsevke jim odštejemo, tudi neverniki 1,4 miliona evrov letno. Najedati pa res ni potrebno.