Uredba o povračilu stroškov prevoza na delo in z dela javnim uslužbencem in funkcionarjem državnih organih določa, da se JU povrnejo prevozni stroški na in iz dela, vendar je nerazumljiva, dopušča namreč "izigravanje" zakona in je tudi zelo nepravična. Uredba dopušča več različnih "postavk" javnega prevoza (Vlak, avtobus, lokalni avtobus, kilometrina...) ali vse skupaj v kombinaciji.
Kot tak je zato zelo netransparenten in težko preverljiv pa tudi stroškovo neučinkovit. 
 
Predlagam uvedbo enotne določitve povračila potnih stroškov za VSE zaposlene in sicer kilometrino. Tako ne bo oškodovana ne država in ne delojemalec, saj bo delojemalec dobil povrnjeno  plačilo za tisto pot, ki jo je DEJANSKO opravil. Država pa bi plačala dejansko pot in ne nekih namišljenih prevozov. Popravek uredbe je smiselen tudi zaradi lažjega preverjanja dejanske poti - torej kilometre iz enega v drug kraj se da enostavno preveriti (pri sedanjem sistemu je to v praksi kljub raznim "izjavam" to nemogoče).