Predlagam ukinitev organa varuh človekovih pravic, ker  ta organ ne opravičuje stroškov svojega obstoja  cca 2.000.000,00 EUR letno iz državnega proračuna, zlasti ker njegovo delo nima takšnih  pozitivnih učinkov na delovanje pravne države  in človekovih pravic, da bi to opravičevalo njegov obstoj. Delo varuha je , da ta lahko  naslovi organom predloge, mnenja, kritike ali priporočila ...Varuh nima na razpolago nobenih učinkovitih sredstev in problema prizadetega ne reši. Država naj te stroške, ki jih sedaj porabi ta institucija,   nameni osnovnošolskim otrokom, ki nimajo za prehrano. 