 Predlagam da vlada uvede nadzor nad Stanovanjskim skladom republike Slovenije, saj ta ne rešuje stiske ljudji z stanovanji ampak jih samo povečuje in meče ljudi na cesto. Stanovanja jim prazna propadajo in tukej so velike izgube. Stanovanja imajo tudi previsoke cene.
 
Zato predlog:
-znižanje najemnin saj bodo tako več dobili kot sedaj ko so cene navite do neba in nečejo jih odajat pod to ceno zato so stanovanja prazna in propadajo
-hitreje do stanovanja sploh za ljudi k so v stiskah
-nadzor nad vsem državnim premozenjem in izracun kolko jih koštajo prazna stanovanja ki jih nočejo oddat
-nadzor nad najemniki saj nekatere osebe lahko dobijo 5 stanovanj nekatere pa tudi 1 ne
-ukini zasebne upravitelje in se določi državne upravitelje saj zasebni kasirajo naredijo pa nič
 
Tukaj se zelo veliko denarja obrača, še več pa zgublja saj stanovanja propadajo prazna ljudje pa nimajo kje živet tko da tale politika je zelo zgrešena. Za prazna stanovanja če bi oddali pod ceno katero želijo met bi se jim pokrili vsi stroški, in ne bi bili v izgubi kot sedaj ko morajo več ali manj stanovanja obnavljat če jih obnavljajo.
 
Vsakemu je lažje dajat 100€ na mesec kot pa vrtoglavih 500€ za najem, zato jim tudi stanovanja propadajo in nimajo denarja za gradnjo novih, saj nimajo od kje vzet komu pa bodo računal za prazno stanovanje? Tko da politika Stanovanjskega sklada bi se morala močno spremenit saj to ne pelje več nikamer. Če bi znižal najemnine vsaj za 40% bi preteklo par miljončkov več v državno blagajno in stanovanjski sklad ne bi bil v izgubi saj bi skrbeli za stanovanja najemniki. Dane pa enostavno ljudje kjer sta oba zaposlena in imajo dohodkov nekaj čez 1000€ kako bodo plačali to najemnino in ostale stoške to naj se naša vlada že enkrat vpraša in naj poskrbi za svoje premoženje in ljudi.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 