 Predlagam  da  Vlada RS  prouči potrebo po izdelavi  organizacijskega  priročnika, ki  bi  v poslovanje  javnega sektorja, ter  ožje državne uprave  in lokalne  samouprave  uvedel  principe  racionalnosti , ekonomičnosti,  inovativnosti,  uspešnosti,…. .  Kot  primer  organizacijskega  priročnika  lahko  Vladi  služi  priročnik- „Handbuch für Organisationsuntersuchungen und Personalbedarfsermittlung“   www.orghandbuch.de  www.verwaltung-innovativ.de Priročnik  zajema   vprašanja  postavitve  in odvijanja org. procesov,   kritiko nalog,   ugotavljanje  kadrovskih potreb, optimizacijo  poslovnih  procesov…… z  navedbo metod in  tehnik, ter  instrumentov managementa.    Mnenja sem,  da bi   podoben priročnik  bil  dobrodošel, ki  bi lahko pripomogel k   racionalizaciji in večji uspešnosti v javnem sektorju in javni upravi. 