 Glede delovnih dovoljenj tujcev -jih je preveč glede na brezposelnost. Ja ja ja :) se pač ljudi usmerjeno izobrazi glede potreb po delavcih. Manj dovoljenj manj brezposelnih.
 Na bivanje tujcev, bi pa predlagal za zgled Avstrijo( jezik, viza,razlog bivanja...).Pr nas pa en dobi službo in jih je že najmanj 6 komadov tle. Pa prec na csd-socialo(otr.dot., soc pomoč,..), pa vsi zobarju, pa zdravniku,pa v šolo,..al to vse stane dela pa sam en in plačuje prispevke sam en. Mislim da bi morala delati oba partnerja da bi lahko bivali v slo.
Pa mamo neka pravila, da se znajdejo in si delavci drug drugemu podpisujejo in nakazujejo 200eur pa pol vrnejo, pa lahko pride družina raja. Živijo pa v nemogočih razmerah ker nategujejo sami sebe, da jih po gledamo na rdečem križu.
 Ampak če mal računamo en dela in 6 jih koristi cel slovenski sistem, namesto da bi delala oba. Ampak naj pridejo, naj delajo in zaslužijo in če se dobi služba še za ženo, pa naj bodo skup, ker se na ta račun dvigne raven prispevkov na raven socialnih transferjev, ne pa da sistem enim omogoča samo molzenje in imamo na ta račun vsi manj v blagajni(zdravstveni,socialni,šolski,....).
vem da ni to rešitev vseh težav vendar je začetek odprave malih.
 
 
 
 