 Predlagam, da za vse, ki sami predlagajo osebni stečaj pregledajo njegovo premoženje v zadnjih 10 letih in prekličejo vse prenose , ki so bili opravljeni na svojce ali pa so brez transakcij na TR naših bank. Saj na ta način skrijejo večino premoženja , sami opravijo osebni stečaj , premoženje pa jim ostane čeprav je knjiženo na sorodnike. Ali je res tako težko vzeti tako premoženje . Zakaj se ne zgledujemo po naših južnih bratih, ki to že nekaj časa sprovajajo.
 
Zakaj se na naših sodiščih vse zaključi v prid " lopovov ".