 Predlagam  vladi namesto da varčuje na učencih in na znanju naj razmišlja pri razredih višjih od 7,8,9,.razreda naprej. Kjer je od12 - 18 učencev večjega števila pa se ne doseže če nebi bilo finančno bolj ugodno teh šolarjev voziti na sosednjo šolo večjo, ki je odaljena približno 4 - 6 kilometre.
Saj na teh šolah kje centri niso odaljeni več kot 6 km.
In, da ima vsaj 2 oddelka istega razreda okrog 60 učencev.
Naj ministerstvo določi te šole lahko izvajajo pouk do 6. razreda na razrednji stopnji. In katere  lahko izvajajo pouk na predmetni stopnji 7, 8, 9, razred.
 
Spostaviti podoben način šolanja kot ga ima sosednja avstrija.