 Spoštovani,  vladi predlagamo, da ponovno preuči  finančne možnosti, kot tudi posledice uvedbe Univerzalnega temeljnega  dohodka (UTD) na način, kot je to bilo izvedeno v Predlog UTD v Sloveniji - zakaj in kako? (Valerija Korošec, 2010, Umar... ter  v (interni) študiji IER s pomočjo mikrosimulacijskega modela, ter nam  na ta način pokaže, kje so prednosti in pomanjkljivosti predlaganega  sistema UTD v primerjavi s sedaj veljavnim sistemom za posamezne  (predvsem najbolj ogrožene) družbene skupine.    