 Predlagam vladi da ukine izobraževanja (delavnice) na zavodu za zaposlovanje saj samo trošite denar davkoplačevalcev in ni nobene koristi od njih, kako naj ljudje hodijo z 160€ iz Idrije v Novo Gorico saj potem nima za osnovno preživetje, ta denar ki je namenjen za delavnice bi namenili za subvencije in dejansko šolanje ljudi. Od delavnic nimaš nobenega spričevala niti ne pomaga ti pri zaposlitvi niti ti ne koristi v življenju to je dejansko metanje denarja skozi okno. Za delavnice se porabi 100 miljonov € a brezposlnost še vedno ista in korist imajo samo združbe ki to opravljajo, te delavnice so izguba časa in britje norca iz ljudi če pa že morate imet delavnice pa naredite to bližje ljudjem ne pa iz Idrije, Vipave, Ajdovščine da morajo hodit v Novo Gorico to so živi nesmisli in samo določeni imajo korist od tega. In delavnice trajajo od 6 dni pa do dva meseca halo ta zakon je totalno nesmiselen  tako da predlagam vladi za ukinitev delavnic, da se ta denar porabi za zaposlovanje ljudi za javna dela, subvencije, ter ureditev zavodov za zaposlovanje v občinah ne da ljudje hodijo iz občine Vipava v Ajdovščino itd., to predstavlja ogromne stroške za brezposlne ljudi in je vse skupaj totalno nesmiselno.
 
Če so občine in nimajo zavoda za zaposlovanje to ni občina in zato predlagam vladi da uredi vso to zmedo ki so jo naredile vlade pred vami to je totalno nesmislno in če v občini ne moreš osebnega dokumenta uredit, it v tej občini na zavod za zaposlovanje itd. to zame ni občina in pika.
 
Toliko denarja kot se namenja za delavnice bi se namenlo za dejansko izobraževanje in subvencije za samozaposlitev ter za javna dela bi se brezposelnost zmanjšala zelo opazno.
In tega nesmislnega zakona ne bom nikoli razumel ko greš na delavnico pa sem jih sam opravil že 3 do 4 pa tudi od ene nisem imel koristi kdo piše take zakone, vidi pa se kdo ima korist od tega.
Delavnice ki prejemajo ljude so pa C10-Učinkovit nastop na trgu dela, kak nastop ko se pa vse zapira vse propada ljudje nismo slepi in bi morali vzet to zelo resno, in ta zakon morate spremenit tudi če bo treba zbirat podpise za referendum.
 
Predlagam tudi da se svetovalkam odvzame samostojnost in se jih nadzira bolj saj če svetovalki ni nekdo všeč te ima na piki.
 
 
 
 
 
 
 
 