Prelagam, da naša država začne ločevati med sedanjimi brezposlenimi upravičenci do denarne socilane pomoči (oziroma vseh socialnih transferov države) in sicer v 3 kategorijah:
1) tistimi, ki so trajno ali dolgortajno nezmožni za delo (invalidi, trajno in dolgotrajno bolni, ostareli),
2) tistimi, ki iščejo službo pa jo ne najdejo,
3) tistimi, ki nočejo delati.
 
Do denarne socianih transfrerov v takšni obliki in pogojih kot jo poznamo danes bi bi bila upravičena samo prva kategorija. 2 in 3 kategorija pa se morajo preusmeriti na Zavod za zaposlovanje, ki jim naj poišče delo tako, da si bo zaslužil svojo denarno socilano pomoč za tisti mesec.
Zaposleni na Zavodu za zapolovanje morajo biti aktivni pri iskanju možnosti za delo njihovih strank in če bo kdorkoli rekel, da dela ni, mu lahko samo povem, da očitno ga NE vidi. Delo je! Delo je povsod! Le nekateri lahko v tej državi nič ne delajo, pa vseeno na socialni pomoči lepo živijo!
Tisti, ki spadajo pod kategorijo 2 in 3 bi kamot magari klovne igrali po domovih za starejše občane in jih s tem sprevljali v dobro voljo, lahko bi čistili brižine rek, ceste imamo katastrofalne, ... to so dela ki ne potrebujejo neko bistveno izobraževanje, samo dobro voljo in veselje do dela!
Če pogledamo samo starješo popucijo-tiste ki živijo doma ali tiste v domu za starele - pa če bi ti prejemniki socialne samo vsak dan za 1 uro se z njimi pogovarjali ali pa celo še kaj naredili bi  bilo tako družbeno koristno kot tudi koristno za tistega prejemnika socialne, da se nauči denar zaslužit, ne pa da mu kar pade iz neba na njegov TRR!
 