 predlagam, da podjetja, ki veljajo za perspektivna in imajo finančne/likvidnostne težave (seveda ne podjetja z več 10 miljonskimi dolgovi) poda ponudbo za odkup, kjer bi lahko dobili podjetja za relativno malo denarja, zanje našli dobro vodenje oz. bi vodenje prepustili zdajšnjemu vodstvu, če le-temu zaupa. Slovenija bi tako v prihodnje nadomestila izpad prihodkov od zdajšnje privatizacije. res pa je, da bi bilo treba ta podjetja zelo dobro izbirati. Se pravi, podjetja, ki imajo vizijo in veljajo za sicer uspešna, a z finančnimi/likvidnostnimi težavami.