Predlagam, da se uvede v posebnih delovnih okoljih, kot je Oddelek za patologijo  in kam spada tudi citološki  in histološki laboratorij tedenski 36 urni delovnik, ki se šteje kot polni delovni čas in sicer za vse zaposlene na oddelku, ne glede koliko časa je delavec izpostavljen zdravju škodljivim snovem ( alkoholi, kisline, lugi, Xylenes, Formalin,....) in v katerem odseku oddelka opravlja svoje delo.
Namreč v uradnem listu št. 67 /2012 z dne 31.8.2012 je razlaga komisije kolektivne pogodbe, kjer opisuje, da mora zaposleni opravljati te dejavnosti pretežni del svojega delovnega časa.
Če je delavec na tem delovnem mestu 8 ur/dan itak opravlja to delo cel in ne pretežni del delovnega časa, z izjemo časa za malico.
Enako so izpostavljeni ostali delavci na oddelku, z drugačnim profilom, ne glede na to, če opravljajo naloge v laboratorijih ali ne, saj se ves delovni čas gibajo v istem prostoru.  
 