 Predlagam vladi, da nemudoma dopolni zakon o zakonski zvezi in družinskih razmerjih, ter vanj vključi člene, ki ščitijo tudi interese očeta kot starša, po razpadu zakonske zveze. Moje mnenje je, da je ZZZDR napisan predvsem v korist žensk, zaradi česar se pojavlja vse več krivično rešenih ločitvenih postopkov, predvsem pri pravičnem dodeljevanju skrbništev nad otroki, kjer še vedno velja avtomatizem dodeljevanja otroka materi. Če namreč oče otroka želi imeti enako skrbništvo nad otrokom, in zato ne obstaja noben dvom ali dokaz, ki bi škodil otrokovim koristim, drugi starš pa temu ostro nasprotuje, bi veljalo upoštevati dopolnilni člen, po katerem je jasno razvidno, da je v korist otroka najbolj, če zanj skrbita oba starša enako in bi tako razsodilo tudi sodišče.Če bi torej v ZZZDR vključili člene po katerih bi bilo jasno razvidno, da bi po razpadu zakonsko zveze , sodišče vendarle izhajalo prednostno iz naslova skupnega skrbništva in ne po avtomatiziranem dodeljevanju skrbništev materam. 