 Predlagam, da se poveča odgovornost, se previ tudi kazensko v državnih podjetjih. Če nadzorniki ne opravijo svojega dela, se bi ga moralo kazensko preganjati. Do zdaj pa se dogaja, da včasih kakšnega odpustijo. Da v državnem podjetju preiskovalni uradi oz. organi pregona najdejo napake v vodenju, kraje itd. pred nadzorniki tega podjetja je to sramota, in ker so nadzorniki plačani zato, da odkrivajo napake in te plače po navadi niso majhne, bi morali za pomankljivosti svojega nadzorovanja tudi odgovarjati.