Spoštovani!
Predlagam, da bi policija in redarska služba imela pooblastila kaznovati vse tiste, ki brezobzirno parkirajo na mestih za invalide, pred trgovskimi centri. Zavedajo se, da policija in redarji tam ne smejo posredovati in brez kakršnegakoli zadržka parkirajo na mestih , ki so označena za ljudi s posebnimi potrebami. Večkrat sem klical na občinski inšpektorat a so mi odgovorili, da ne smejo posredovati na privat posestih. Zato Vas prosim v imenu vseh, da se enkrat za vselej naredi red ter sprejme zakon na tem področju, ker edino ko nas udari po žepu se začnemo primerno obnašati. V Avstriji zakon deluje, tako da se lahko zgledujemo po njih.
 
L.P.
Mirhad