pa saj to je narobe svet, bogati ki bi lahko kupovali z denarjem kupujejo na kredit, revni ki ne morejo do kredita pa plačujejo z denarjem. zato predlagam da bogatim dajte kredite samo na način zastavljalnice torej da se za npr. kredit na avto odpovejo avtu dokler ne odplačajo kredita. poleg tega bi morali revnim dati vsaj 500milijonov eur brezobrestnih kreditov. poleg tega bi spremenili nlb v del javne uprave z največjo plačo 5000 eur plus največ 5000 nagrade in da vse nagrade vseh podjetij odobri ministrstvo za finance da imamo vemo kdo je kriv če se sistem zlorabi. vem da je težko da vlada sprejme zakon proti koristi posameznikov v parlamentu vendar je to včasih potrebno. priznajte si da tisti ki nadzoruje denarni tok nadzoruje državo. ta ukrep je tudi za poživitev gospodarstva v sloveniji.