Pradlagam, da se postopoma začne ukinjati plačevanje z gotovino in preidemo samo na kartično poslovanje.
Mislim, da je to edini način zagotavljanja izdaje računov, ki po mojem mnenju nosi največji delež v sivi ekonomiji.
Trenutno aktualne davčne blagajne tega ne morejo preprečiti.
Vendar tudi ta sistem ni popoln. Namreč, določena oseba še vedno lahko ne izda računa in sprejme gotovino, katero potem porabi tujini. Za maksimalno učinkovitost bi sistem bilo potrebno uvesti v celotni Evropski uniji. Vendar je lahko Slovenija enkrat prva in sistem drugi kopirajo od nas.
Sistem bi uvedli postopoma, naprimer po scenariju
- sistem se uvede povsod tam, kjer že imajo POS terminale
- v vseh javnih ustanovah, zavodih, zdravnikih, odvetnikih...
- pri znezih višjih od X EUR
- ...
- na koncu sistem stopi v veljavo še v najmanjših podjetjih (frizerstva, mehanične delavnice, vulkanizerstva, pekarne... kjer je kupčija brez računa prej pravilo kot izjema). Tem bi lahko država sofinancirala nakup strojne in programske opreme, saj bi se investicija po mojih izračunih povrnila najpozneje v obdobju enega (1) leta.
 
 
Sistem pa bi imel še vsaj en pozitivni učinek - upad števila ropov.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 