Spoštovani,
predlagam, da se vsem slabovidnim voznikom izda vozniško dovoljenje, ki bo veljalo najmanj 20 let. Nesprejemljivo je, da tistim, ki ne nosijo očal, velja vozniško dovoljenje do 80. leta. V tem obdobju pa se lahko zgodi marsikaj na zdravstevnem področju in država tukaj nima nobene kontrole. Po drugi strani pa  moramo slabovidni menjati vozniško dovoljenje na vsakih 5 let do 10 let. Če bom doživela 80 let, bom do 80. leta zamenjala 11 dovoljenj. O stroških izdaje novega dovoljenja i zdravniškega potrdila, mi verjetno ni potrebno pisati. Če država nalaga, da moramo slabovidni vozniki menjati vozniško dovoljenje na vsakih 5-10 let, naj bo potem vsaka nova izdaja voznišega dovoljenja brezplačna, prav tako pa naj bo brezplačen tudi zdravniški pregled. V tem pogledu smo slabovidi vozniki vsekakor diskriminarni in skrajni čas je, da nas izenačite z ostalimi vozniki.
Prijazen pozdrav! 