 Predlagam vladi da bankam ukine sklepe o izvršbi.
Predlagam pa zato ker ljudje ko prejemajo socialno pomoč se banke okoriščajo in kradejo iz računov socialno pomoč.
 
-predlagam da ukine sklepe o izvržbi za vse ki prejemajo socialno pomoč
Saj socialna pomoč je mišljena za preživetje ljudi ne pa za banke, tudi te ko so na sociali plačujejo davke itd, saj gre vse nazaj državi in potem pa ti še banka pobere 30€ za sklep.
Z 30€ nekateri živijo tud po mesec dni kar se plača položnice in ti za hrano ostane 30€ pa še tisto ti banka pobere. Zato je vedno več lačnih ker nas vse peljete čez vodo žejne. Tako da banke služijo ogromne zneske za sklepe o izvržbi na socialni pomoči kar se zakonsko nebi smelo dogajat saj to naj bi bila socialna država in to je socialna pomoč za preživetje ne pa hranjenje bank.
Banke so že tako odgovorne za veliko škode v sloveniji, naša vlada pa nima nobenega nadzora nad njimi.
in tudi predlagam vladi da vse tiste ki so slovenijo prpeljali sem kjer smo naj jih kaznuje pa bil to direktor banke slovenije al pa politik
V glavnem predlagam vladi da naredi red v sloveniji saj trenutno vlada kaos.