Na seznamu vrhunskih športnikov, ki prejemajo plačo od Vojske ali Policije, jih je večina vrhunskih samo v narekovajih.  Veliko je "vrhunskih" samo zato, ker imajo vplivne starše, ki so jim "zrihtali" državno rento, zato da se lahko na račun davkoplačevalcev klatijo po svetu. Vsaj za eno "vrhunsko" športnico vem, da je rento dobila samo zato, ker je njen oče, kot direktor velike državne firme zaposlil sorodnika pomembnega funkcionarja državnega organa, ki takšne športnike zaposluje. In ta "vrhunska" športnica že leta ne dela drugega kot pestuje otroke in vsake toliko opravi kakšno "turistično" športno udejstvovanje. Ni pošteno do davkoplačevalcev, da se takšne stvari dogajajo, zato vladi predlagam, da neha briti norce iz delovnih ljudi in takoj preneha s plačevanjem rent oziroma jih vsaj nadomesti z nagradami za dosežene uspehe, ki morajo seveda biti ustrezno rangirani 