Predlagam vladi oz.  Ministerstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, da spremeni dosedanje financiranje družinskega pomočnika in poveča prijemke za delo družinski pomočnik,  da se spremeni zakon v delu ,ki pravi, da morajo invalidne osebe in njeni zavezanci za preživljanje občini povrniti del sredstev, ki jih je ta namenila za pravice družinskega pomočnika, skladno z njihovo plačilno sposobnostjo.
Dosedanje:
Financiranje družinskega pomočnika s strani občin
 
Sistem financiranja družinskega pomočnika s strani občin je oblikovan v luči čim večje preglednosti porabe sredstev. Del sredstev se tako zagotovi tudi iz naslova dodatka za tujo nego in pomoč oziroma dodatka za pomoč in postrežbo.
 
Občina od bruto zneska za pravice družinskega pomočnika plača vse potrebne prispevke in družinskemu pomočniku nakaže neto znesek, vendar pa morajo invalidne osebe in njeni zavezanci za preživljanje občini povrniti del sredstev, ki jih je ta namenila za pravice družinskega pomočnika, skladno z njihovo plačilno sposobnostjo.
Za osebe, ki jim je bila pravica do delnega plačila za izgubljeni dohodek priznana pred 1. januarjem 2007, se določi delno plačilo za izgubljeni dohodek v višini 734,15 EUR. to se pravi da je neto izplačilo okoli 534,15EUR
Delo družinskega pomočnika se izvaja 24 ur na dan. zato tudi ni pravic iz delovnega razmerja (ni regresa, letnega dopusta, bolniškega dopusta…)
Delo ki ga izvaja DRUŽINSKI POMOČNIK je:
Dela in naloge ter pravice družinskega pomočnika
 
Družinski pomočnik, ki invalidni osebi zagotavlja oskrbo v domačem okolju, mora imeti primeren odnos do invalidne osebe in biti usposobljen za komuniciranje in delo z invalidno osebo. K primerni oskrbi oziroma ustrezni zadovoljitvi želja in potreb invalidne osebe prispeva z izvajanjem del in nalog družinskega pomočnika, ki so:
osebna oskrba: pomoč pri opravljanju  osnovnih življenjskih potreb, hranjenju, pitju, oblačenju in slačenju, umivanju, vstajanju, gibanju, obračanju, uporabi stranišča, varovanje upravičenca
zdravstvena oskrba:
sodelovanje z osebnim zdravnikom invalidne osebe
organizacija dostopa do potrebnih zdravstvenih storitev
skrb za jemanje predpisane terapije in pomoč pri jemanju zdravil
izvajanje določenih fizioterapevtskih postopkov, oskrba ran, preprečevanje ter oskrba preležanin
nabava zdravil po receptu in pripomočkov z napotnico
pomoč pri gibanju
pomoč pri uporabi in čiščenju pripomočkov
socialna oskrba in organiziranje prostočasnih aktivnosti:
Družinski pomočniki delo izvajamo 24 ur na dan, živimo z osebo in ji umogočamo lepo starost zato si zaslužimo: 
 
 
 