Zahvaljujem se za odgovor v zvezi z odpitranjem SP po upokojitvi. Zdi pa se mi, da s tem, ko ušpokojencu TAKOJ, ko odpre SP vzamete pokojnino ne zdi smotrno, saj v začetku mogoče nima nobenih prihodkov ampak samo stroške. Ne glede na to, da je upokojenec po vaših merilih star, pa ima lahko mnogo svežih in prodornih idej, ki pripomorejo k blagopstanju države in s tem prispevajo v proračun, vendar šele po določenem PREHODNEMK OBDOBJU.Po domače, dajte dihati tistemu, ki bi rad prispeval za blagor države Slovvenije. Obdavčite magari riforozno zneske nad pokojnino, vendar vanjo NE POSEGAJTE!!!