 Predlagam, da uvedemo takšen sistem kot ga imajo v Nemčiji, Avstriji in tudi v Veliki Britaniji (lahko kupiš pijačo zraven obroka s 16 letom). Pivo je eno izmed tradicionalnih slovenskih pijač. Če pogledamo v stare čase so vsi že pri 16 pili pivo in ni bilo nič narobe. Dijaki, ki so že 16, ki po pouku odidejo na kozarec piva so dokaj vsi skolirani. Problem nastane pri mladoletnicah, ki popijejo preveč žganih pijač.  Pivo ima tudi zdravilne učinke (vitamin b, folna kislina) in tist kozarec piva ali radlerja že ne bo škodoval mlademu človeku temveč celo koristil. V pokrajini Oberoesterreich imajo omejitev na največ dva piva, če si mlajši od 18.  Zadnjič sem v kino šiška na koncertu videl najhujše ogabne stvari možne s strani natakarjev in še posebej natakaric. mladoletniku kateremu je manjkal teden do rojstnega dne ni hotela prodati tistega radlerja. Ful se bo spremenil v tistem tednu. Med tem pa na miljone mladoletnic pije žgane pijače, ki so večji problem kot pivo. Predlagam, da se uvede takšen sistem Starostna omejitev za žgane pijače: 18 Let Starostna omejitev za vino, likerje: 18 Let Starostna omejitev za pivo, jabolčnike: 16 let  Leta 2006 so poostrili zakone za nakup alkohola kar je bila bedarija. Citiram takratnega poslanca Zmaga Jelinčiča:  "Zakon je slab, nedodelan, bedast ter kot tak škoduje državi, ljudem, gospodarstvu in avtohtoni kulturi, kamor je in bo spadal tudi kozarček," pravi Jelinčič in napoveduje, da bo kakšnega zvrnil tudi še sam."