Vladi R Slovenije predlagam, da omogoči policistom in pooblaščenim uradnim osebam  (Zakon o policiji in ZIKS) upokojevanje po čl. 399  SPIZ - 2 tako, da jim dodano dobo iz naslova obveznega dodatnega poklicnega pokojninskega  zavarovanja pridobljeno do konca l. 2012 (pred sprejetjem ZPIZ - 2) upošteva kot dejansko pokojninsko dobo (ki pa se upošteva za pridobitev pravice do pokojnine po čl. 399 SPIZ -2, ne pa za višino odmernega odstotka pokojnine).
Zdajšnja trditev ZPIZ-a pa je, da se dodana doba iz naslova obveznega dodatnega poklicnega zavarovanja upošteva edinole za pridobitev pravice do predčasne in starostne pokojnine, ne pa tudi za pridobitev pravice do upokojitve po čl. 399 SPIZ -2.
Potrebna je torej dopolnitev in popravek čl. 27, čl. 29 in čl. 202 ZPIZ -2.
 