 
Predlagam, da se v Sloveniji parom, ki ne morejo imeti otrok, omogoči uporaba nadomestne matere. Dejstvo je, da se pari tega že poslužujejo, le da odhajajo v tujino ali kako drugače "hvatijo krivine" (Mark Žitnik in partner). Če so zadeve legalizirane, je manj možnosti zlorab (npr prisile žensk v nadomestno materinstvo), kot če so prepuščene divjini (tujini). 
 
Vem, da je bil tak predlog dve leti nazaj že v obravnavi, a v tem času se je spremenil tudi družinski zakonik, pa še kaj drugega. Popolnoma neprimerno se me tudi zdi, da je o tem predlogu takrat odločala Komisija za oploditve z biomedicinsko pomočjo - saj niso menda pristojni za spreminjanje zakonov in odločanje o etiki?  