 Obstojec sistem placevanja potnih stroskov delavcev v Sloveniji je zelo nepravicen. Veliko zaposlenih si prevoz na delovno mesto delno placujejo sami. Torej mesecna bruto placa vsakega delavca le ni enakopravna, saj eni delavci na podlagi kritja potnih stroskov porabijo vec kot tisti katerim potni stroski niso potrebni. Delavec mora vsak mesec od svoje place odtrgat znesek za kritje potnih stroskov . Dela enako kot vsi ostali, z razliko, da mu od place ostane manj kot tistemu, ki potnih stroskov nima. Predlagam, da za vse zaposlene uvedemo pravicen sistem placila potnih stroskov glede na prevozene kilometre do delovnega mesta. 