Predlagam spremembo zakona o igrah na srečo (ZIS-UPB3), da bodo tudi podjetja brez koncesije lahko prirejala igre na srečo na območju RS, vendar naj se v tem primeru dobitek oz. priliv na TRR, s strani iger na srečo, obdavči s 15% davkom. Blokada takšnih strani na internetu je absurdna. Ali morda živimo v Severni Koreji, kjer velja stroga cenzura vseh tujih spletnih strani? Mnogi bi se strinjali, da pri cenzuri vsesplošno legalnih stvari, gre za hud poseg v človekove pravice.
Če dodam, slovenske e-stave še zdaleč ne nudijo tako dobrih pogojev kot tuje stave (pomislimo na varstvo konkurence). Ta trenutek si pač ljudje izplačujejo dobitke preko posrednikov, kjer izvor denarja organom nadzora ni neposredno viden, država pa zaradi takega ravnanja oz. zakonodje ne dobi niti centa.
 
Lp