 Predlagam, da še vedno ostane možnost ustanovitve dopolnolne dejavnosti s.p. za upokojence. menim, da je ta oblika vključevanja upokojencev aktualna, saj na ta način upokojenci, ki imajo še vedno dovolj strokovnega znanja in bogatih izkušenj, opravljajo podjetniške aktivnosti. Od te dejavnosti ima proračun samo koristi, saj upokojenski s.p. plačuje davke in prispevke. Ne razumem obširne razlage (ne želim jih razumeti), o zavarovanjih iz drugega naslova, posebej razlago na forumu seniori.si, da je pokojnina nadaljevanje osebnega dohodka.  Ne zanikam, da je precej narejeno z možnostjo različnih oblik dela (prokurist, različne oblike doplonilnega dela....), vendar ne razumem zakaj ministrstvo za delo ne omogoči enostavno obliko s.p. za upokojence.  