Menim, da bi vlada morala razmišljati v smeri, da se po avtocestah odpravi tovorni promet in se preusmeri na železnice, kakor je to pred leti storila Švica.   Na cestah in avtocestah bi bilo manj zastojev, slabo narejenih popravkov in razpadanja cest okoli hiš. Iz lastnih izkušenj lahko povem, da so tovornjaki velik problem. Še posebaj pri prehitevanju, ko nastane dolga kolona za njimi. S tem bi finančno pridobile železnice in tudi vlada, saj za nadaljna popravila cestišč ne bi bilo potrebno vložiti toliko davkoplačevalskih sredstev.   Predlagam tudi, da se avtocesta obnavlja po "sektorjih". Torej če je en del avtoceste uničen, namesto da se "flika", bi se moral PONOČI narediti nov odsek ceste. Nemci in Američani že dolga leta delajo tako, pa imajo avtoceste več kot fantastične. Pa tudi veliko del se izvaja ponoči, iz razloga, da ne bi ovirali prometa.    