Marjan se popolnoma strinjam s tabo! Tudi jaz sem se pred kratkim preselila in dobila nove sosede,ki imajo dva psa! Ker imam enosobno stanovanje in soba meji na njihovo stanovanje,povrhu so stene zelo tanke,si verjetno predstavljate kakšen pekel doživljam! Najhuje pa je,da psa najbolj lajata v nočnih urah,se pravi od 10-6 ure. Ker pa delam še tri izmene,me vse skupaj še bolj spravlja ob živce! Psa sta me spravila na rob razuma,začela sem sovražit vse pse,čeprav sem proti mučenju živali,saj sem iz tega razloga že pol življenja vegetarijanec! Očitno je v tej državi vse dovoljeno! Ta država nas očitno sili,da postanemo sovržniki oz. še huje-morilci psov!