Pozdravljeni,
glede nato da imamo na letališčih v Sloveniji minimalni promet in da so povezave do vseh prestolnic v potniškem segmentu dokaj slabe, predlagam da se zmanjša obdavčitev letalskih goriv na minimalno raven oz. na vsaj 20% nižjo raven kot jo ima kdorkoli drug v evropski uniji. Prihodki s strani prihodkov letalskih goriv so minimalni danes, če pa bi se obdavčitev znižala pa bi država naredila večji promet na letališču posledično več prihodkov s strni večjega pretovora prometa, s strani večjega števila turistov in mnogih drugih. Menim da bi bilo to za slovenijo strateško dobro na področju tovornega prometa še posebej danes ko je letališče Brnik prevzel Fraport. 
 