Slovenija oziroma vlada republike Slovenije bi morala uvesti takšen način obdavčevitev naslednjih življenskih potrebščin znižati trošarine in cene življenskih potrebščin kot je hrana pijača (brezalkoholna), bencin, tobak, električna energija, plin, dizel, kurilno olje, avtoplin obvezno pa podražitev alkohola ter žgane pijače. Vem da se boste vprašali to zakaj??? Namreč, če se vprašamo, zakaj tobak pocenitev alkohol pa namreč to, da z alkoholom postaneš ubijalec nedolžnih ljudi v prometu alkoholiki se do drugih največkrat ravnajo ne normalno velika večina jih nori in dela škodo državi, ki razbija na javnih mestih za seboj puščajo skoraj da največ svinjarije namreč, če se vprašamo to, da so alkoholne pijače res cenejše kot brazalkoholne pijače že to pove vse. Pri tobačnih izdelkih je pa popolnoma drugače, in s tem ne moraš škodovati drugemu razen sebi ne moreš nikogar s tem ubiti kakor z alkoholom razen kar jih večina vseh kadlicev dela to, da ogorek vržejo na tla, ki pa tudi to ni nevem kakšen problem, ker se ogorek po nekaj dnevih razgradi in ga zmanjka. Tako da malo se vprašajte kaj je bolj škodljivo Alkohol ali tobak
Pregovor tudi pravi:
Alkohol ubija nedolžne tobak pa samo dolžne.