Predlagam da socialno ogroženim invalidom,otrokom,študentom in dijakom  omogočimo čim cenejši internet.
1-predlagam da znižate DDV na  telekomunikacijske storitve kot je  interner,IPTV,kabelska z sedanjih 22 % na znižano obdavčitveno  stopnjo 9.5 % ali pa se mu v celoti odpovejte in naj bodo te storitve neobdavčene za invalide ki so to od otroštva in tiste ki so odvisni od pomoči drugih in za socialno ogrožene otroke,
-socialno ogroženim študentom in dijakom pa omogočite neobdavčen vsaj internet ki je v sedanjosti nujno potreben pri šolanju. 
Z tem ukrepom bi vsaj nekoliko pocenili internet in televizijo točno za 22 % kar je bolje kot nič,z tem bi omogočili marsikateri invalidni osebi dostop do interneta,IPTV,kabelske,saj si sedaj večina ne more privoščiti niti interneta kaj šele interneta z IPTV,ki je zelo drag,in si ga z zelo nizkim nadomestilom za invalidnost,invalidsko v višini od 140 evrov do 290 evrov  ne morejo niti sanjati o tem da bi imeli internet in IPTV.
Tako boste vsaj pokazali  nekaj sočutja do invalidov in socialno ogroženih otrok v takšnih primerih ne more biti dobiček-denar na prvem  mestu ali se motim,z tem ukrepom ne boste zapravili niti evra več samo odpovedali se boste davku na te storitve v teh primerih.
2-Predlagam vam tudi da daste na ministrstvo za socialo pisno in ustno  javno pobudo ponudnikom  interneta in njihovih ostalih storitev za občutno znižanje cen njihovih  storitev v višini vsaj 30 % trajnega popusta socialno ogrožene invalide,otroke,študente in dijake saj posameznikom ne prisluhnejo in nočejo o tem nič  slišati razen v primerih ko je govora po televiziji o kakšnem  posameznem invalidnem otroku da mu ji dajo brezplačen internet in IPTV  da si naredijo malo reklame.
Saj imajo že sedaj razne akcijske ponudbe za nove naročnike kjer  nekateri ponujajo celo 1 leto 50 % in več popusta na svoje  storitve,vendar to socialno ogoženih invalidom,otrokom,dijakom,študentom  ne koristi nič ko morajo po preteku akcije  spet plačati polno ceno.
trenutno pa nekateri ponujajo zgolj simboličen  popust za invalide po preteku akcije okoli 1,2 evra ali pa največ 10 %, na izbrano storitev.
3-Da se popust omogoči tistim ki so od otroštva invalidi in ostalim invalidom ki so odvisni od pomoči drugih najpogosteje od svojih staršev ,saj dobivajo zelo nizko nadomestilo za invalidnost ,invalidsko in so socialno ogroženi,saj bi z vsakim prihranjenim evrom ki bi ga tako prehranili v družini lahko namenili za razna prehranska dopolnila,posebno prehrano,kakšno terapijo več,razne pripomočke,itd..,
torej bi lahko ponudniki interneta  socialno ogroženim invalidom in otrokom ponudili vsaj 30 % trajen popust  na svojo ponudbo  vi bi se pa lahko v celoti odpovedali davku v teh  primerih,tako bi omogočili občutno več socialno ogroženim invalidom in otrokom dostop do interneta in  televizije,in bi v tem primeru pocenili te storitve kar za 52 %.
Upam da boste na vladi podprli ta predlog in ga podprli.
ga dali v glasovanje v parlamentu in podprli-uresničili še letos
in da ne bo spet 1 od tisočih pozabljenih predlogov na predlagam.vladi.si.
 