V pripravi je novi Pravilnik o načinu delitve in obračunu stroškov za toploto v stanovanjskih in drugih stavbah z več posameznimi deli, ki je po moje še manj pravičen kot je bil sedanji pravilnik. Vladi predlagam, ne glede na pravičnost tega pravilnika, da omogoči plačnikom stroškov ogrevanja na podlagi delilnika vpogled v porabljeni znesek v EUR-ih od začetka obračunskega obdobja do dana vpogleda. Pri števcih, ki merijo fizikalne enote je zadeva rešljiva z uporabo algoritma za izračun stroškov. Pri delilnikih, ki ne merijo fizikalne enote, obračun je bolj zapleten in je odvisen od porabe drugih uporabnika, ter je zato smisleno in nujno uporabniku vsaki dan omogočiti vpogled (splet, SMS, mobilna aplikacija, klicni center, ...) v porabljeni znesek.
Zato predlagam vladi ureditev področja daljinske toplote oz. ogrevanja po delilnikih in kot obvezo izvajalcem obračuna, delitve oz. dobaviteljem toplote naloži zakonsko obvezo s katero bo omogočila končnem uporabniku izračun oz. vpogled v strošek v poljubnem trenutku.
 