Spoštovani,
vedno več ljudi uporablja e-zemljiško knjigo, saj je dostopna tako z kot tudi brez digitalnega potrdila. Storitve na internetu naj bi delovale 24 ur na dan, kar recimo velja za portal e-uprava, kjer 24 ur na dan sprejemajo vloge.
Razumem, da se morajo ponoči določeni podatki iz različnih evidenc sinhronizirati, a mislim, da za to ni treba 12 ur!
e-ZK trenutno ne deluje med 22:00 in 8:00, kar določa 5 odstvek 8. člena PRavilnika o zemljiški knjigi:
(5) Informacijski sistem e-sodstvo mora omogočati izvajanje eZK-opravil vsak delavnik od 8.00 do 20.00 ure.
Zato predlagam spremembo pravilnika o Zemljiški knjigi in sicer 5 odstvek 8. člena naj se glasi:
(5) Informacijski sistem e-sodstvo mora omogočati izvajanje eZK-opravil vsak delavnik od 6.00 do 22.00 ure.