Predlagam da se popolnoma prepreči tihotapljenje afriških beguncev v evropo-italijo,grčijo,španijo,itd..,saj se bodo drugače evropske države dobesedno zadušile v navalu beguncev iz afrike in arabskih držav ki jih bo vedno več kmalu  na miljone prebežnikov vsako leto.
in bomo popolnoma propadli ,saj je to ogromen finančni strošek za evropo poskrbeti za toliko beguncev iz afrike in arabskih držav  in veliko varnostno tveganje zaradi ogomno teroristov ki se tihotapijo v evropo z našo pomočjo ker jih rešujemo iz prenatrpanih čolnov in ladij.
1-Predlagam da se v afriških in arabskih držav iz katerih bežijo vzpostavi začasna taborišča v katere bodo lahko prišli in se tam poskbi za njih,ta taborišča morajo varovati vojaki z letali,tanki,orožjem,itd..,zveze  nato in amerike,saj so v največji meri krivi za nastale težave prav ameriški politiki z uničenjem gadafija v libiji so iz varne bogate države vse uničili enako je z sirijo. 
2-Da se vse imigrante-prebežnike iz afrike in drugih držav takoj izžene iz evropske unije čim prekršijo naše evropske ustave,zakone,pravila,običaje,kršijo osnovne človekove pravice do svobode,in zagrešijo kakršn koli hujši zločin,se jih izžene v njihove matične države.
3-Da se deportira nazaj že vse inigrante iz evrope v afriko nazaj v njihove države čim se uniči in iztrebi teroristične skupine v afriki oziroma čim se vzpostavi varne cone kjer bodo varni.
Ogromno muslimanov ki podpirajo skrajni islam ne pozna sožitja z drugimi ljudmi oziroma z drugače versko usmerjenimi,kar bo imelo za nas evropejce uničejoče posledice in bo vse propadlo kar imamo danes za samoumevno,
prebežniki,imigranti iz afrike in arabskih držav tisti ki živijo v evroski uniji in tiste ki jih bomo sprejeli v evropo morajo spoštovati naše ustave,zakone,pravila,običaje,itd..,saj oni prihajajo k nam in se morajo oni nam prilagodit in ne mi njim.tudi tisti evropejci,evropejke ki gredo v njihove države se morajo njim prilagodit njihovim običajem enako to velja za njih.
mi jim sedaj ponujamo pomoč oni nam bodo pa vrnili z agresijo kar počnejo sedaj v afriki vse po vrsti uničujejo ,saj niti žensk ne podpirajo ampak misiijo  da so njihova last.
www.siol.net/novice/svet/2015/04/nacrt_eu_kriza_sredozemlje.aspx
www.siol.net/novice/svet/2015/04/nesreca_v_sredozemlju.aspx
www.siol.net/novice/svet/2015/04/aretirali_14_letnika.aspx
www.24ur.com/novice/svet/tihotapske-poti.html
www.rtvslo.si/svet/v-sredozemlju-najvecja-tragedija-do-zdaj-potonila-l...
www.rtvslo.si/svet/tragicni-konec-medverskega-spora-med-prebezniki/363...