Vladi predlagam, da sprejme zakon o ukinitvi agrarnih skupnosti. Zemljišča v upravljanju agrarnih skupnosti so v večini primerov neobdelana in to iz razloga nejasnosti lastništva.  Predsedniki oz. zastopniki agrarnih skupnosti pa v večini primerov  čakajo le na subvencije . S tem denarjem pa v večini primerov samovoljno razpolagajo. Resnično se sprašujem, komu koristi sedanji zakon? Zaradi sedaj veljavnega zakona o ponovni vzpozstavitvi  AS  imajo polne roke dela sodišča, tožilci in policija. Lep pozdrav