Predlagam da se takoj prepove nadaljno gradnjo džamije in se preneha z vsemi aktivnostmi glede gradnje džamije v Sloveniji-Ljubljani. 
Zato ker vera islam in skrajna verska prepričanja nimajo kaj početi-iskati v Slovemiji
1-Predlagam da se takoj iz Slovenije izžene vse muslimane- verske fanatike ki podpirajo skrajni islam,šeriatski zakon in ki potujejo v arabske države kjer se urijo in vojskujejo. .
drugače se bodo kaj kmalu tudi v Sloveniji opogumile teroristične skupine,tako kot so se po balkanu,saj tudi v Sloveniji živi ogromno državljanov iz BIH ,albanije in kosova v katerih je večinski islam in ravno v teh državah je vedno več verskih ekstremistov ki se priseljujejo množično tudi v Slovenijo ker vejo da imamo zanič zakone in jim ne bo nihče stopil na prste in jih ne bo nihče izgnal iz Slovenije. 
tudi v te države na balkanu BIH in albanijo se priseljujejo iz arabskih držav in afrike muslimani ki podpirajo skrajni islam kjer novačijo nove člane. 
Upam samo da ne boste dopustili da se vojna z terorizmom-skrajnim islamom razširi tudi v Slovenijo,saj je balkan znan po tem da je kot lonec smodnike.
drugače bomo propadli in se vrnili v čase kjer ni svobode za nikogar zlasti za ženske in deklice ne in za istospolno usmerjene tudi ne da ne naštevam naprej,in se bo zgodilo pravo etnično čiščenje vseh ki nismo muslimani in nas bodo izbrisali z tega sveta.  
Drugače bomo zelo drago plačali vašo versko svobodo,ki nam jo vsiljujejo amerfičani
če ne bomo sami postavili jasnih pogojev državljanom drugih držav  za bivanje v Sloveniji se lahko kar poslovimo od Slovenije
www.rtvslo.si/svet/v-makedoniji-vre-v-oborozenem-spopadu-ubiti-trije-p...
www.24ur.com/novice/svet/prebivalce-kumanova-prebudili-streli-in-ekspl...
www.times.si/svet/na-severu-makedonije-spopad-med-policijo-in-oborozen...
www.delo.si/svet/evropa/oborozeni-verniki-zasedli-sedez-islamske-skupn...