Zdravo,
po družabnih omrežjih se širi novica, da bo upliv uvedbe davčnih blagajen zaradi definicije gotovine imel velike posledice pri spletnem plačevanju(spletne trgovine) prav tako se širi novica, da bo to bistveno uplivalo na start up podjetja. 
Na žalost je novica najbrž prišla prepozno do oseb, ki razmišljajo o tem. Oziroma se pred sprejetjem s tem ne ukvarjajo.
Predlagam, da se o členu, ki določa kaj spada pod gotovinsko plačilo razmisli in v kolikor je to sprejemljivo tudi vključi plačevanje s karticami, PayPal-om, itd. pod negotovinsko plačevanje.
Predlagam, da se spremembe zgodijo po hitrem postopku in premišljeno. Oziroma, če čas tega ne dopušča tudi ustavi izvajanje zakona v kolikor obstaja način. 