 Predlagam povečan nadzor nad porabo in oddvajanjem davka pri finančnem poslovanju klubov in društev.
Društva in klubi dobijo dobršen del finančnih sredstev od občin, torej dobijo davkoplačevalski denar. Nadzora nad plačanimi davki in prispevki pa skoraj ali popolnoma nič ni. Davčenja potreben denar se izplačuje skozi potne stroške in dnevnice, pa mogoče to niti ni tako zelo narobe pri vsotah v višini par tisoč EUR. Pri vsotah par deset tisoč EUR, pa to ni več hec in tudi tu gre naš denar v nepovrat.