Dodatek k 124. členu; 
Dolžnosti preživljanja;  
Zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih
(1) Polnoletni otrok je dolžan po svojih zmožnostih preživljati svoje starše, če ti nimajo dovolj sredstev za življenje in si jih ne morejo pridobiti.
(2) Polnoletni otrok ni dolžan preživljati tistega od staršev, ki iz neopravičenih razlogov ni izpolnjeval preživninskih obveznosti do njega.
Dodatek; 
 
3) Starši ne smejo otroke, brez njihove predhodne privolitve, 
vednosti in odobritve finančno obremenjevati.
 
 
Razlaga;
 
Tisti, ki imajo urejene družinske odnose, 
problemov tako ali tako ne bodo imeli, 
ter se bodo z otroci pripeljali v dom. 
Se pravi se bodo pogovorili in dogovorili predhodno.
 
 
3. Odstavek je samo varovalo za starše, ki nikoli nebi smeli postati starši. 
Ko si bil otrok, te tudi pogledal ni, kaj šele kupil kakšno igračo. 
Sedaj na stara leta pa brez tvoje vednosti in na tvoje stroške, 
se vseli v nadstandardni dom. In potem potrebuješ leta, 
da sodišču dokažeš svoj prav. To varovalo je samo za starše, ki zlorabljajo, dani zakon. 
Saj 95% staršev je v večini primerov normalnih in nebodo storili 
ali napravili dodatnih in nepotrebnih stroškov svojim otrokom. 
Govorimo o starših, ki so celo življenje samo vzemali - jemali 
in nikoli dajali, ter delali samo škodo.
