Mnogo ljudi radio posluša samo še v avtu, česar se zavedajo tudi oglaševalci, zato vse več reklam vsebuje zvoke iz prometa (trobljenje, policijske sirene, ipd), ki vozniku jemljejo pozornost od vožnje. Torej namesto da voznik vso koncentracijo nameni vožnji, zaradi trobljenja ugotavlja kdo trobi, komu trobi, ali pa zaradi sirene išče rešilca/policijo, kam se mu bo lahko umaknil, in vsaka taka reklama vozniku vzame sekundo-dve pozornosti (sekunda je tudi meja za varnostno razdaljo pri vožnji v koloni). 
 
Predlagam da se take reklame na javnih FM frekvencah prepove. 