Predlagam, da se predpiše kako mora biti sestavljen podpis na uradnih (in tudi neuradnih dokumentih), to je iz uradnega imena in priimka, ki morata biti čitljiva oziroma mora biti razvidno, kaj piše.
Namreč imamo primere, ko se javna osebnost ne podpisuje s svojim uradnim imenom in priimkom (primer: janez janša, ki je dejansko ivan janša) ali pa se podpisuje samo z zaćetnico priimka (primer: celjski župan Bojan Šrot, ki napiše samo veiko črko š) ali pa primer osebe, ki se podpiše z neko čačko npr. videlo. To je potrebno urediti zato, ker v primeru, ko se kakšna oseba znajde v kazenskem postopku, le-ta zatrjuje, da podpis na dokumentu ni njen in potem kaznivo dejanje iz tega razloga, ker se ne da dokazati nasprotno, propade.
Nekateri državljani smo pošteni in se podpišemo tako, da sta jasno razvidna ime in priimek, nekateri pa se že pri lastnem podpisu gredo izigravanja. Kaj bi bilo, če bi se vsi podpisovali na enak način npr. s kljukico?
Lep pozdrav.
 