Predlagam posvetitev večje pozornosti splošni in nacionalni razgledanosti v osnovnih in srednjih šolah. Od narodnih pesmi se jih nekaj malega otroci naučijo v nižjih razredih, pa še so tako okorno izbrane, da niso ravno nek presežek estetike, in jih do najstništva pozabijo, ravno tedaj, ko poteka kritično odbobje otrokovega dokončnega izoblikovanja značaja ter etnične (in tudi etične) pripadnosti. Vrhunec ljudskega plesa je na večini mladostniških zabav Djurdjevdan, pa še to v poenostavljeni obliki. S tem plesom ni seveda nič narobe, lahko pa ga vzamemo kot primer in se vprašamo, ali bi lahko bilo drugače. Zato predlagam večji poudarek na naslednjih predmetnostih:
 
Svetovna zgodovina: redosled zgodovinskih obdobij + redosled književnih obdobij (razlike - pogosto prihaja do zmede)
Narodne in ponarodele pesmi: Le vkup uboga gmajna, Internacionala, Hej Sloveni/Slovani, Morje adrijansko, Vstala Primorska, ﻿Naprej zastava slave, Oj Triglav moj dom ...
Glasba: slušno prepoznavanje skladb svetovne + slovenske klasike (Gallus, Kozina, Škerl, Premrl, Jenko, Wolf, Tartini ...)
Belokranjski in drugi ljudski plesi
Znamenite svetovne osebnosti
Znamenite slovenske osebnosti: Jurij Vega, Jožef Štefan, Stanko Bloudek, Jože Plečnik, brata Rusjan, Herman Potočnik, Friderik Pregl, Jožef Ressel, Franc Rode, Maks Fabijani, Angela Piskernik, Ferdinand Hallerstein, Rudi Omota, Herman Koroški, Edvard Ravnikar ...
Staroslovansko izročilo: Kresnik, Triglav, Jarilo, Svarog, Veles, Zlatorog ...
Slovenske zgodovinske prelomnice: knežji kamen, Karantanija, ustoličevanje, Potočka Zijalka, Divje Babe, vaška situla, kmečki upori, Zedinjena Slovenija, pomlad narodov, TIGR, žrtve totalitarnih režimov, Osvobodilna fronta, slovenski plebiscit, samostojnost, neodvisnost
Prelomni svetovni filmi
Prelomni slovenski filmi: Na svoji zemlji, Ples v dežju, Vesna, Samorastniki, Moj ata socialistični kulak, Outsider, Skriti spomin Angele Vode, Razredni sovražnik