V zobozdravstvu so ponekod dolge čakalne vrste. Kot en kamenček v mozaiku skrajševanja le teh predlagam, da se začne neudeležbo na dogovorjenem terminu pacientu zaračunavati (razen če ima npr. utemeljen razlog oz. je neudeležbo pravočasno javil, da lahko termin zapolnijo z drugim pacientom).
Trenutno je edina kazen ta, da mora pacient počakati do na novo določenega termina. Vendar zdravstvena ekipa tudi ob nezapolnjenem terminu stane enako, pacienti, ki pa zares potrebujejo pomoč pa neupravičeno čakajo dlje.
Mogoče bi v prehodnem obdobju najprej zaračunavali od 2 neudeležbe naprej, ko se ljudje navadijo, pa vsako.
 
 
 