Predlagam, da se uvede strožje predpise za varstvo pred hrupom, in sicer, da se omeji hrup v času:- med 12. in 14. uro (opoldanski mir, mittagsruhe - več o tem tukaj: de.wikipedia.org/wiki/Mittagsruhe- med 22. in 7. uro (zdaj je med 22. in 6. uro), mnogi med 6. in 7. uro še spijo in jih jutranji hrup moti.- ob nedeljah in praznikih ves dan (med 0. in 24. uro)Prepove oz. strožje naj se nadzira tudi hrup, ki ga povzročajo vozniki motornih vozil (predvsem motornih koles in koles z motorjem) brez dušilca. Več o nemških predpisih za varstvo pred hrupom si preberite tu: de.wikipedia.org/wiki/L%C3%A4rmschutz