 Predlagam, da se preneha s kršenjem zakona, po katerem moramo odvajati prekarni delavci po podjemnih in avtorskih pogodbah velik  del zaslužka za zdravstveno in pokojninsko zavarovane, češ da nam bo ta pokojninska doba, ki jo drago plačujemo, priznana. To bi po zakonu moralo biti izvedeno že v aprilu, vendar ZPIZ še ni dobil podatkov od FURSa. Ali se zakon res lahko tako ležerno krši. Nekateri nujno potrebujejo to dobo, kot pogoj za upokojitev.
Ali na FURSU res nimajo človeka, ki bi znal to izračunati. Pa zakaj bi, saj smo le "sodobni sužnji", ki pr idno plačujemo vse svoje obveznosti, saj smo sicer takoj sankcionirani.
V predvolilni tekmi so vsi poudarjali več pravne države. In kje so zdaj?!
 
 
 