Moti me to, da se v Sloveniji podcenjuje znanje! Dejstvo je, da vpis na tehniških šolah upada in na žalost, da tehniške šole obiskujejo večji del le otroci delavskih staršev....zakaj in od kod takšna razlika? So delavci bolj zavedni? Škoda pa je, ki se s tem dela velika, saj brez tehniško izobraženih kadrov ne bomo uspeli slediti svetovnemu tehnološkemu napredku. Dejstvo je, da za nova delovna mesta potrebujemo nove delavce in ti delavci vsekakor morajo biti tehniško izobraženi, da bodo lahko v prostoru osvajali nove dimenzije znanja na tehniškem področju in nam dajali dobre produkte. Večkrat lahko opazimo kako smo na kakšnem področju zaostali kot smo zaostali npr. v slovenskih železnicah, potem v gradnji, potem v elektriki in kemiji in to zakaj? Ker je večji interes brati celo življenje in razpravljati neke teorije kot pa dejansko nekaj ustvarjati! Dejstvo je, da vedeti je nekaj drugega kot pa znati... Upam pa, da bomo spodbujali tehniško izobraževanje v večji meri kot se je to spodbujalo do sedaj, saj si bomo tako naredili večji delavni proces v okolju.
Lep pozdrav