Spoštovani,
predlagam, da čim prej ukrepate, saj je rodnost v Sloveniji (tudi v ostali Evropi) izredno nizka. Malo mladih pomeni resen problem. Že zdaj so plače nizke, kaj bo šele, ko bo starejših veliko več in delavcev mnogo manj. Kdo bo prispeval za pokojnine? Priseljevanje mislim, da ni prava rešitev. Nizka rodnost močno ogroža tudi obstoj slovenskega naroda in kulture ter povzroča možnost občutka osamljenosti, saj je manj možnosti, da najdeš sorodno dušo. Lahko poveča tudi samomorilnost. Svet in prihodnost sloni na mladini. Zato predlagam nekaj opcij, katere bi se moralo čimprej uveljaviti:
1. Ljudje s tremi otroci ali več bi plačali manjši davek državi.
2. Ženske, ki rodijo tri otroke ali več bi vsak mesec dobile višjo plačo kot tiste brez otrok ali samo    enim.
3. Opozarjanje na prednosti velike družine in veselja, ki ji otroci prinašajo.
4. Nižji stroški.
5. Nosečnicam se zagotovi ista služba tudi po porodniškem dopustu.
Gotovo ima kdo kakšen boljši predlog, ampak storite že nekaj, saj je čas, ko bi se dalo kaj storiti, da bi se prebivalstvo naravno ohranjalo, šel že mimo. Na rodnost bi se dalo uplivati tudi z drugačnim, bolj umirjenim poročanjem medijev, ki poročajo v negativni luči. Zakaj bi nekdo spravil otroka v pokvarjen svet? Ni vse tako slabo, ampak medijo preveč panično ter negativno govorijo o svetu.