Predlagam, da se ukine prepoved ustavljanja avtomobila na avtobusnih in taxy postajah,
ker se mi zdi to eden nesmiselnih prepovedi saj nobenega ne ogrožaš.
Ko se približuje avtobus se preprosto umakneš, in zapelješ kam drugam,
dokler pa voznik ne ovira javnega prometa pa ni nič spornega, če ustavi
za nekaj sekund ali minut, da počaka na primer prijatelja ali govori po telefonu.
Govorjenje po telefonu lahko tudi omeji, če se približuje avtobus in nadaljuje pot 
brez klepetanja. Poleg tega imamo še polno drugih nesmiselnih prepovedi in bi bilo dobro, 
da se vse te ukine, ker preprosto včasih ne sledimo več kaj je dovoljeno kaj prepovedano.
Treba je postavit kazen glede na okoliščine, ne pa samo zato, ker tako in tako piše v zakonu. Isto velja za parkirišča, ki so namenjena uslužbencem. Lahko bi postavili tablo od 6. do 17. ure je namenjeno njim, preostali del dneva pa za vse ostale.