Predlagam da takoj pričnete z vsemi potrebnimi postopki za izstop iz Evropske unije.
Zato ker bo Grčija potegnila celoten voz za seboj ko bo bankrotirala in to bo slej ko prej,pa lahko do tedaj mečemo grčiji denar z šleparji skozi vrata,saj je grčija vreča brez dna.
Ko bo bankrotirala Grčija bomo za njo šli v franže še Itaija,ŠpanijaSlovenija,Hrvaška,Nemčija,Francija,itd..,oziroma celotna Evropska unija in to zato ker že sedaj komaj da Grčijo držimo pri umetnem življenju kako bi šele rešili ostale evropske države kot je Italija in Španija.
Že sedaj smo se tudi v Sloveniji zadolžili zaradi Grčije za več kot 1.5 miljarde evrov,da o Nemčiji,Franciji ki sta gonilna sila evropske unije niti ne govorim.
Ko bo bankrotirala Grčija bosta največ izgubili prav Nemčija in Francija,in bo zmanjkalo denarja za reševanje dugih držav kot je Italija,Španija,Slovenija,Hrvaška,in na zadnje tudi za Nemčijo in Francijo.
In kot trenutno kaže bi radi še kar naprej metali še več denarja proč Grčiji je isto kot če bi ga metali v peč.luknja brez dna ki bo potegnila vse za seboj.
www.rtvslo.si/evropska-unija/grcija-naj-bi-predlagala-reforme-za-12-mi...
Zato je najboljša rešitev za nas da čim prej izstopimo iz Evropske unije preden še nas do končno uniči to brez smiselno metanje denarja Grčiji.