 Vse volitve in referendumi bi bili lahko opravljeni na bankomatu. Večina ljudi gre dnevno na bankomat in poleg vseh moznosti bi imel se moznost Volitve oz referendum kjer bi z dvema klikoma oddal svoj glas. Pin ima samo lastnik , ki lahko ce ne verjame drzavi da bo glasovanje priredila naredi se eno sliko s pametnim telefonom za svojo zascito. Zakaj bi slikal? Zato ker ko pride naslednji mesec izpis iz banke domov je v tem izpisu zapisana tudi odlocitev ki si jo podal za volitve oz referendum ki je bila vzeta za statistiko glasovanja. V kolikor se ne ujema potem ima dokaz da je nekdo nekaj priredil. 
Vložek za takšen načim glasovanja je minimalen in mislim da bi lahko denar , ki smo ga do zdaj porabili za volitve referendume lahko porabili bolj racionalno. 
S tem sistemom bi volitve približali tudi mladim in s tem še povečali njihovo udeležbo.
Mogoče bi lahko šli tudi malo v skrajnost in dali nekako obligacijo ob prihodu na bankomat da opravis volitve s tem da dvig denarja ni mogoc dokler ne glasujes  certudi izberes da ne volis nikogar samo da je udelezba nadpovprecna.