Večina predlogov je zavrnjena na izredno birokratsko/aroganten/anonimen način : Ta predlog je v nasprotju s pravilniki, zakoni ali ustavo. Podpis : vaša država
 
 
V urejeni državi, je vse regulirano z ustavo, zakoni, pravilniki,...  Zato ja !!! Vsak predlog zahteva tudi spremembo najmanj pravilnikov, če ne že zakonov in ustave. 
Želimo si odgovora v tem stilu :
A) Vaš predlog je bil dan (ime in priimek - mail) v realizacijo.
B) Sem državni uradnik zadolžen za ____  in sam ne znam ustrezno odgovoriti na vaš predlog. Predlog je bil predan ekspertu  odgovornemu za to področje (X Y - email), ki se bo potrudil najti ustrezno rešitev. Pošljite mu prosim daljšo razlago, če je potrebna oz. svojo tel. št., da vas bo kontaktiral. Lahko pa se obrnete tud name, dokler čakamo na odgovor.
Vaš državni uradnik : ime in priimek  e-mail tel.: del. čas od - do ... 
 
S čemer bomo končno dobili obraze, ki se skrivajo za nazivom "Vaša država" in s tem tudi povečali njihovo produktivnost ter odgovornost za njihovo delo.