Minimalna plača je potrebna popravka. Zakaj?
1. Vsekakor je prenizka, saj ne omogoča preživetja, kaj šele dostojnega življenja.
2. Omogoča izkoriščanje s strani delodajalcev, ki bi dali še manj, če bi le lahko.
3. Ženske so tukaj še posebej izkoriščene, saj se veliko težje pogajajo za večjo plačo, če sploh.
 
Zato predlagam, da se minimalna plača dvigne čimprej , vsaj za 2x realne inflacije preteklega obdobja od zadnje indeksacije. Predvsem pa predlagam, da se iz razlogov opisanih zgoraj, minimalna plača ža ženske tretira drugače in naj bo višja, za vsaj 10-20%. To bi dodatno motiviralo ženske, prav tako bi preprečilo izkoriščanje s strani delodajalcev.
 