Predlagam vladi, naj se zavzame za ustanovitev oboroženih sil EU za boj proti militantnemu islamu. Beguncem moškega spola in ustrezne starosti (to so po slikah sodeč skoraj vsi) bi EU ponudila možnost pridobitve državljanstva v EU, če se za določen čas pridružijo oboroženim silam za boj proti ISISu. V nasprotnem primeru bi bili deportirani nazaj v domovino.
Če bomo predolgo čakali z neko odločno rešitvijo situacije, ker nobena rešitev ni v skladu s to ali ono konvencijo, se bo slabo končalo tako za nas kot za imigrante.