Krožišče Tomačevo je očitno zelo slabo zasnovano saj so tam skoraj vsakodnevne nesreče, velikokrat zelo hude s smrtnim izidom.
Ministrstvo za promet pozivam, da razkrije letno število nesreč v krožišču Tomačevo, ter poda predlog za izboljšanje razmer. 
Po mojem mnenju je krožišče izredno slabo zasnovano in bi bila potrebna temeljita prenova.  Predvsem je krožišče zelo nepregledno in tisti, ki ga ne poznajo zelo hitro 'padejo' na napačen pas, ki ga pa zaradi majhnosti krožišča kasneje težko zamenjajo. Omogoča tudi prevelike hitrosti. 
Mogoče bi bilo, kot začasen ukrep, bolj smiselno postaviti kakšen semafor. 
To, da se do sedaj ni nič spremenilo nakazuje tudi na to, da je policiji (še vedno) pomembneje polniti proračun na odsekih kjer nesreč ni, kot pa se resno posvetiti problematiki prelivanja krvi na cesti in v Ljubljani je to sigurno najbolj problematičen odsek na cesti. 