Vladi Slovenije predlagam, da zaščiti državno mejo med Slovenijo in Hrvaško na način, kot bo to v kratkem storila Madžarska na svoji meji s Srbijo - s postavitvijo 4 metrske ograje.  Ko bo Madžarska postavila ograjo na meji s Srbijo, se bodo begunci preselili na zahodno mejo Srbije - na Hrvaško oz. preko Bosne v Hrvaško, od tam pa zaradi zmanjšanega nadzora državne meje med Slovenijo in Hrvaško (Hrvaška ne izvaja temeljite kontrole svoje severne meje), v Slovenijo in od tam v ostale države v EU. Ker je Slovenija prva država Schengenskega sporazuma, bo posledično dobivala vse te prebežnike v svojo oskrbo. Sam imam osebne izkušnje s hrvaško mejno policijo, ki na prijave nezakonitih prehodov sploh ne reagira, verjetno z mislijo, da bomo že mi poskrbeli za te ljudi, čeprav bi, kot prva država EU, to storiti oni. Indici so, da bo meja s Hrvaško dokončno določena jeseni, zato vladi predlagam, da takoj sproži potrebne postopke, da bo do takrat ustrezna pravna podlaga, kot tudi načrt postavitve in sicer do jeseni, ko bi se postavljanje ograj že začelo. zaradi poteka državne meje ne bo potrebno ograje postaviti po celi črti (ponekod meja poteka po neprehodnih prepadih). Prav tako izgleda, da postavljanje ograj na meji ni sporno za EU, kar kaže tudi medel odziv pristojnih. Kot dodaten + za predlog naj navedem, da Hrvaška še lep čas ne bo članica schengenskega prostora, predvsem zaradi luknjičave meje ravno s Srbijo, prav tako pa tudi z BiH. Poleg varnostnega vidika, bi s tem delo dobilo večje število delavcev, predvsem slovencev, saj je za delo ob meji potrebno tudi ustrezno varnostno preverjanje izvajalcev. 