Včasih je veljalo nenapisano pravilo, da ljudje niso kosili trave ob nedeljah. Da je vsaj en dan v tednu tekel mirno. To zdaj po večini ne velja več, saj ljudje nimajo časa, včasih res ostane le nedelja. Uro košenja se preživi, a problem so težka gradbena dela, ki potekajo, neprestano pol leta in tudi več, cel dan. MOL je tipičen primer tega, Slovenska cesta že pol leta s težkimi stroji in vonjavami od svežega asfalta krati mirno življenje stanovalcem in delavcem v okoliških ustanovah. Vse lapo in prav, seveda potrpimo za lepo Ljubljano, a da je potrebno v nedeljo z visokotlačnim čistilcem prati ploščice pred Namo, je pa nedopustno. Je morda možna takšna ureditev, da se lahko vsaj en dan v tednu preživi mirno, da lahko otroci spijo, imamo odprta okna? Kot je to, seveda iz drugih razlogov, urejeno med prevozniki na cestah?