Spoštovani. Vladi RS in pristojnemu ministrstvu predlagam, da sprejme ukrepe, ki bodo zmanjšali onesnaževanja okolja.  Na sprehodu, vožnji s kolesom ugotavlajam, da je ob cesti odvržena plastična embalaža, pločevinke, tetrapaki, celo gradbeni odpadki, iztrebki domačih živali  in ostali predmeti.  Ljudje, ki odvržejo odpadke niso kaznovani v primerjavi z ljudmi, ki so nepravilno sortirali odpadke. Kazen je tudi, da ti ne odpeljejo odpadke.    Zato predlagam, da Vlada RS in pristojno okoljsko ministrstvo sprejme ustrezne ukrepe, organizira čistilne akcije, ki bodo pripeljale k večjemu osveščanju ljudi in čistejšemu okolju. Prosim za odgovor.     