Zaradi  predragega tekočega ali plinskega goriva se čedalje več uporablja trdno gorivo v različnih oblikah.  V kurilnih napravah pa se kot gorivo uporablja tudi odpadna plastika, staro motorno olje, guma, iverica, moker les in ostali predmeti, ki gorijo.   Nekateri lastniki kurilnih naprav izjavljajo, da kot lastnik naprave v svoji napravi kuri vse kar njemu odgovarja.  Zelo dobro so seznanjeni, da ni sprejetih nobenih ukrepov in ni nobenega nadzora. Čedalje več ljudi se pritožuje nad smradom, dimom, ki se vali iz dimnikov. Dim, ki nastane pri kujenju plastike smrdi in je zelo moteč za ljudi in za njihovo zdravje. Ponekod sosed, sosedu zakadi celotno  dvorišče in ta je prisljen zapreti vsa okna, ter zatesniti prezračevalne odprtine ali celo zapustiti hišo.   Nadzora, ukrepov ni, niti osveščanja.  Dimnikarji tudi nimajo nobenih pristojnosti, da bi kontroliral kaj vse gori v kurilni napravi. Dimnikarjem tudi v prihodje ne bo v interesu, da bodo uporabnike kurilnih naprav, ki kurijo plastiko, odpadno olje,moker les,…. prijavil inšpekciji, ker bo imel le probleme s temi uporabniki.     Vlado RS, pristojno okoljsko ministrstvo sprašujem, ali bodo v prihodje sploh sprejeti kakšni ukrepi  s katerimi se bo ukrepalo zoper uporabnike, ki v svojih kurilnih napravah kurijo plastiko, motorno olje…..  Predlagam tudi, da se končno začne z osveščanjem ljudi in tudi z izvajanjem meritev na trdno gorivo. 