 Predlagam, da vlada sprejmme zakon, na podlagi katerega bi bil obvezen pozitiven izid referenduma za vsako posojilo, ki bi bi ga država želela najeti v imenu države in bi presegal znesek 450.000.000 EUR;
Če bi vsota manjših posojil v obdobju zadnjih 12 mesecev mimo referendumov presegla znesek 200.000.000EUR bi prav tako za vsako nadaljno zadolževanje moral biti z zakonom predpisan referendum.
Popolnoma nedopustno je, da posamezni državni funcionarji (finančni ministri) lahko samostojno -po lastni presoji&željah- zadolžujejo vse državljane in državljanke.
Takšno samovoljno ravnanje je življensko nujno takoj odpraviti, saj zadolženost države mimo volje in potreb velike večine državljanov in državljank popolnoma nekontrolirano in nerentabilno narašča. 
 