
Predlagam da od Hrvaške zahtevamo nazaj celotno Istro skupaj  z otoki,ki si jo je hrvaška po drugi svetovni vojni prilastila kot svojo,čeprav ni bila nikoli prej njihova. 
Če bi bili Slovenski veljaki-politiki včasih bolj pogumni in bi si upali komu kaj rečit in zahtevat kar je naše se sedaj-danes z hrvati sploh ne bi pogovarjali o piranskem zalivu,saj hrvati zanj še vedeli nebi da obstaja..
www.google.si/search
encrypted.google.com/search
ednevnik.si/entry.php
prepis-Še ena zgodovinska laž, in to priznanega hrvaškega zgodovinarja Lučića:  Istra je namreč na tem zemljevidu že leta 1945 v celoti prikazana kot  sestavni del Hrvaške. Nikjer nista označeni coni A in B, ki takrat še  nista pripadali niti Italiji niti Jugoslaviji, še manj pa Hrvaški. Lučić  si je na omenjenem zemljevidu prilastil pravico, da zanika obstoj  Svobodnega tržaškega ozemlja in dveh povojnih con v Istri in postavi  celotno Istro v hrvaški teritorialni okvir tako kot je to bilo leta 1943  v Pavelićevi NDH zaželeno (in kartografsko leta 1944 tudi prikazano),  vendar zaradi Hitlerjeve operativne cone Hrvaški nikoli dodeljeno.
Podobnih  ''napak'' je v hrvaških zgodovinskih publikacijah veliko (mdr. na  primer ena od številnih ''cvetk'', da je bila leta 1947 na pariški  mirovni konferenci Istra dodeljena Jugoslaviji in Hrvaški, medtem ko  pariška konferenca o Hrvaški sploh ni govorila).
Jugoslavija  med letoma 1945 in 1954 ni dobila Istre kot hrvaškega ozemlja, ker  Istra hrvaška nikoli ni bila, ampak kot slovensko ozemlje, ki ga  Slovenija po prvi svetovni vojni ni dobila oziroma ji je bilo odvzeto.  Istra je bila vrnjena Jugoslaviji zato, ker so jo Slovenci vsa stoletja  naseljevali, torej velja narodnostno načelo. Hrvaški Istre nikoli ni  nihče jemal, ker je nikoli ni imela, jo je pa, po kapitulaciji Italije s  ''Hitlerjevo privolitvijo'' začela intenzivneje naseljevati, da bi si v  kratkem času pred koncem vojne ustvarila večinsko narodnostno  strukturo, in jo pozneje zlorabljala pri zemljiških zahtevah.