 V naši državi imamo sprejet  Pravilnik o prezračevanju in klimatizaciji stavb, ( Uradni list RS,št. 42/2002), ki ga je sprejelo ministrstvo za okolje in prostor v sogasju z ministrstvom za zdravje.  Ko grem v trgovino, bolnišnico in druge objekte pogledam zaradi svoje varnosti tudi v prezračevalne rešetke in z očesom ugotovljam, da so zelo umazane. Iz takih prezračevalnih naprav naj bi prihajal čist zrak, kar pa nikakor ne drži, ker so izhodne, kakor vhodne rešetke umazane. Ko so prezračevalni kanali vidni, vidimo umazanijo na poršinah kanalov.  Predstavljajte si, da greste na operacijo v bolnišnico in ste na operaciji in preko prezračevalne naprave v vas pridejo umazani nevidni delci, ki so v zraku. Precej ljudi prav v bolnišnicah zboli za sepso. Zakaj? Koliko ljudi lletno umre za sepso? Pravilnik o prezračevanju predpisuje:  - prezračevalni sistem mora biti projektiran in izveden tako, da pri normalnem vzdrževanju racionalno in nemoteno deluje ves čas uporabe in da je omogočen lahek dostop za čiščenje, vzdrževanje in popravila tega sistema.  - namestitev prezračevalnih odprtin, njihovo število in porazdelitev morajo biti takšni, da ne povzročajo nezaželenih učinkov toka zraka. Prezračevalne odprtine morajo biti stalno dostopne za vzdrževanje in čiščenje. - Obratovanje in vzdrževanje prezračevalnega sistema, 28. člen (1) Vsi deli prezračevalnega sistema morajo biti narejeni in vgrajeni tako, da sta omogočeni njihovo čiščenje in zamenjava. Po vgradnji in ob pregledih morajo biti komponente očiščene in po potrebi razkužene na zdravju neškodljiv način, za kar mora biti predvideno zadostno število ustrezno velikih čistilnih odprtin skladno s standardom SIST EN 12097.  (2) Prezračevalni sistemi in komponente za vtočni zrak morajo obratovati in biti vzdrževani tako, da so zahteve za higieno in čistočo zraka neprestano dosežene skladno z zahtevanimi oziroma načrtovanimi vrednostmi ter predpisi. 30. člen (1) Redni pregled prezračevalnih naprav in sistemov je treba izvesti najmanj enkrat na leto, če v navodilih za uporabo ni določeno drugače. Količina bakterij v vodi vlažilne komore se kontrolira najmanj dvakrat na leto.  (2) Izredni pregled prezračevalnih naprav in sistemov se opravi po posegih, ki lahko vplivajo na funkcionalnost sistema oziroma na količino mikroorganizmov v sistemu. V tem primeru se opravijo tudi kontrola količine bakterij v vodi vlažilne komore in tudi ciljane bakteriološke analize.  Ugotovitve rednih in tudi izrednih pregledov se vpisujejo v knjigo pregledov, ki jo hrani upravljavec prezračevalnega sistema. NADZORSTVO,31. člen Nadzorstvo nad izvajanjem določb tega pravilnika izvajajo inšpektorji, pristojni za graditev.  Nadzorstvo nad izvajanjem prvega odstavka 29. člena in redne ter izredne preglede iz 30. člena tega pravilnika izvajajo inšpektorji, pristojni za zdravje.   Vlado RS in pristojno ministrstvu sprašujem; - zakaj se v Sloveniji ne čistijo prezračevalne naprave, - za kaj je sploh sprejet Pravilnik o prezračevanju in klimatizaciji, če se ga ne spoštuje  ( verjetno zaradi lepšega, kot ostali predpisi), - ali kaj sploh dela pristojna inšepcija na tem področju.  Kot državljanu mi ni vseeno kakšen zrak diham, država pa mora zagotoviti  zdravo življenjsko okolje.  