Že 2013 je bil na tem portalu podan predlog za spremembo predpisa glede razvrščanja v primeru nesreče na avtocesti.
predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/4805
Odgovora ni bilo in odgovorni še vedno polnijo medije s svojo, popolnoma nerealno percepcijo.
Dejstvo je da način na katerega je razvrščanje trenutno predpisano enostavno NI izvedljiv, saj brez umika na odstavni pas (kar je prepovedano) na sredini preprosto ne ostane dovolj prostora za gasilce. To je lepo razvidno na posnetku gasilcev, ki je nedavno zaokrožil po medijih:
www.24ur.com/novice/slovenija/video-spet-nepravilno-razvrscanje.html
Ponesrečenci to, resnično neumno zakonsko ureditev plačujejo z življenji.
Prosim, da se nemudoma preuči in realizira predlog #4805, torej da se v primeru nesreče zapove oz. izrecno dovoli umikanje tudi na odstavni pas.