Predlagam sprejem posebne vladne uredbe, ki bi iz sredstev proračunske rezerve zagotovili instalacijo klimatskih naprav in senčil v bolnišnicah in zdravstvenih domovih, najbrž sledijo tudi domovi za ostarele in vrtci. Stanje ponekod je nevzdržno. V prenaseljenih bolniških sobah se kuha po 5, 6 in več bolnikov. Bolnikom v čakalnicah ni dosti bolje, pa tudi osebju v ambulantah. Odlok naj prepove instalacijo klimatskih naprav  v zaporih in begunskih centrih, dokler s klimatsko napravo ne bo opremljena zadnja bolnišnica. Nedavno sem zasledil, da s klimatskimi napravami opremljajo center za begunce. Halo, prihajajo iz Afrike in Bližnjega vzhoda, njih pri 30 stopinjah zebe. Da bolniki trpijo v vročini, hkrati pa se zaporniki lepo hladijo v zaporih, je pa moralna sprevrženost najvišje kategorije. Zapor bi moral biti kazen, ne pa uživanje v brezplačnih luksuznih počitnicah, kjer dnevna oskrba stane več kot v najboljših hotelih. ni čudno, da so nekateri tujci že izrazili željo, da bi kazen prestajali pri nas.