Uradna uvedba regij ali regionalizacija v Sloveniji je čisto zamrla. Škoda. Po zadnjih predlogih, ki so jih razni ministri skušali uvesti kot rešitev, smo dobivali neke čudne - umetno ustvarjene regije, ki nimajo zgodovinske podlage - oz zgodovinske regije so razbili na prafaktorje. Slovenija že ima pokrajine, ima zgodovinske pokrajine in te pokrajine imajo svoje meje. Zakaj ne bi enostavno uporabili teh? Tako dobimo smiselno in pravo regionalizacijo, saj imajo te pokrajine svojo tradicijo, narečja, svoje posebnosti, kulinariko, etnološke lastnosti,... skratke prepoznane so že v prostoru...?     shrani.si/f/y/TS/3jJOksE8/zemljevid-slovenija-pokr.jpg   Po tem imamo 8 pokrajin: Prekmurje, Štajerska, Koroška, Dolenjska, Notranjska, Gorenjska, J.Primorksa in S.Primorska. In morda Ljubljana kot mestna regija.   (Kar se velikosti tiče: tudi Švicarski kantoni so nekateri s po 30.000 prebivalci, drugi pa miljonski).            