smo mlada tri članska družina (avgusta bomo štirje) in smo stanovanje kupili oktobra 2005. Cenzusno izpolnjujemo pogoj za pridobitev subvencije za mlade družine. Pravzaprav izpolnjujemo vse pogoje razen tega, da smo stanovanje kupili 5 MESECEV prezgodaj. Glede na to, da imamo stanovanje kupljeno z zastavo nepremičnine (hipotekarni kredit). Kredit imava oba, ker drugače do stanovanja nikoli ne bi prišli me zanima, zakaj smo pri dodelitvi subvencije diskriminirani?   Ali mi nismo mlada družina?   Nekdo, ki je stanovanje kupil pet mesecev za nami in ima višje prihodke kot mi pa je do njega upravičen!   Zanima me kaj lahko naredimo, da bi nas vseeno država, kateri plačujemo davke smatrala enakopravno z drugimi družinami. Ta denar bi nam veliko pomenil, saj bi naš olajšal treh mesečnih obrokov za plačilo stanovanjskega kredita letno.  