 V preteklih letih je kar nekaj evropskih držav na čelu z Belgijo in Francijo v svojo ustavo upeljalo zakon o prepovedi zakrivanja obraza. Kljub začetnem dvigu prahu in nasprotovanju mislimanskih manjšin v Evropi, je zakon potrdil tudi Evropski svet za človekove pravice. Še več, v Franciji je evropski svet potrdil celo zakon o prepovedi nošenja kakršnih koli naglavnih rut v šolah. Čeprav zakon islama ne omenja neposredno, je nek znak boja proti islamizaciji Evrope. Menim, da bi imel lahko velik pomen tudi pri integraciji muslimanov v evropsko okolje - predvsem pri otrocih. Ker je tudi v Sloveniji muslimanov vedno več, se mi zdi, da bi bilo o podobnem zakonu potrebno premisliti tudi pri nas.
Če predlog ovirajo že obstoječi zakoni, dodatno predlagam, da se le-te ustrezno prilagodi.