Delam na OŠ in vsako leto se nam veča število učencev s posebnimi potrebami. Razlogov je veliko (brezplačne inštrukcije, vpis na srednjo šolo brez omejitve, večanje števila ur specialnim pedagogom, dodatne pravice in ne dolžnosti pri pouku).  Je že res, da imajo učenci vedno več težav pri pouku, saj se ogromno časa poneumljajo pred najrazličnejšimi zasloni.... Preobremenjeni starši nimajo ne časa ne energije za svoje otroke.... A dejstvo je, da je teh otrok preveč. Integracija je sicer del otrok iz ŠPP preusmerila v OŠ, s tem pa smo učitelji znižati kriterije za pozitivno oceno...... Celotna rešitev tega problema je zelo kompleksna. Mislim, da bi lahko predpisali največ 10% ali celo manj.  To ni kratenje pravic otrok, to je preprečevanje enakopravnosti otrok v javni šoli, saj pade rek: vsi različni, vsi enakopravni.