 Predlagam ukinitev možnosti brezplačne pravne pomoči tistim, katerim je že bilo dokazano izogibanje plačevanje obveznosti (davki, prispevki, preživnina itd).
Za osebe, ki jim je bila dodeljena brezplačne pravne pomoči pa predlagam letno preverjanje finančnega statusa, saj zakon sedaj sicer predvideva obvezno vračilo v naslednjih 4-5 letih, vendar pa ne vem, če kdorkoli to preverja in terja.
Nesmiselno je, da je brezplačna pravna pomoč odobrena človeku, za katerega je sodišče že ugotovilo, da ima imetje pisano na družinske člane, ki se izogiba plačilu davkov in prispevkov in si tudi plače izplačuje ravno toliko, da pade pod cenzus; brezplačno pravno pomoč pa koristi za dosego ciljev, ki bi jih lahko dosegel tudi brez sodišča.