Vem, da ni davka za nagrade do 42 eu, a to časopisnih hiš ne moti, da ne bi vztrajno zahtevale davčne številke pri vsaki križanki (vsa čast izjemam npr. Nedeljskemu, ki zahteva številko ko si že izžreban). Predlagam, da se ukine zahteva po davčni številki pri križankah, kjer so dobitki manjše vrednosti ali vrednost sploh ni navedena. Piše samo "praktična nagrada" ali knjižna nagrada-brez navedbe vrednosti.  Glede na to, da  časopisi zahtevajo davčno številko in je takšna nagrada  potem všteta v dohodnino se mi to ne zdi pošteno. Pri loteriji namreč do vrednosti 300 eu ne plačaš ob izplačilu nobenega davka, nobene davčne ne daš. Čemu potem davek za neko knjigo, ki je morda vredna 18 ali reklamni dežnik ali kak drug reklamni izdelek firme?  Saj imamo že z nakupom časopisa in dopisnice,znamke stroške (verjetno tudi kaj od tesga dobi država). Verjetnost, da bomo tolikokrat izžrebani  v enem letu, da bi dosegli 300 eu kot pri loteriji, je namreč minimalna. Znanec je dobil  nagrado v višini 60 evrov (naročnino na časopis)  in so to prišteli v dohodnino in bi bilo vseeno, če nagrade ne bi dobil saj je zato plačal več dohodnine, ker je "padel" v višji razred.  
 Poleg tega se verjetno podatki, z navedbo naših naslovov in davčne, valjajo po kakšnih smeteh ko je žrebanje končano.   