Pozdravljeni!
Predlagam da se spremeni zakonodaja glede koles s pomožnim motorjem.
Predlagam da se vsa kolesa s pomožnim motorjem katera nimajo pedal (25 kubični skuterji) prekatergorizirajo v kolesa z motorjem. Saj dejansko to tudi so, saj nimajo pedal za primarni pogon. In se za njih uvede obvezna registracija, redni tehnični pregledi,  izpit in čelado (ker v praksi vsi 25ccm skuterji imajo odstranjene omejevalce in dosežejo hitrosti do 70kmh).
 
Predlagam da se vsa kolesa katera imajo pedale in za dodaten pogon koristijo elektor motor dobijo registrsko tablico. Registrska tablica bi pripomogla k zmanjšanju tatvin koles. 
 