Pozdravljeni!
V reviji Otrok in Družina iz leta 1995 sem zasledila, da so pred petnajstimi leti razpravljali v parlamentu o podaljšanju porodniškega dopusta za dodatni dve leti za nego in varstvo otroka.
 
Menim, da je ta predlog zelo dober in bi bilo dobro, da bi o tem diskutirali ponovno in, da bi ta predlog po petnajstih letih tudi uresničili. Če preračunamo, da občina nameni vrtcem za otroka od 390 do 440 eurov na mesec (OZIROMA, OD FINANČNE SPOSOBNOSTI STARŠEV) in, da so otroci do treh let zelo pogosto bolni in, da so tudi dodatno oškodovani delodajalci, ker ostaja delo neopravljeno, prav tako pa nekateri starši odhajajo po prebedeni noči v službo in puščajo bolne otroke celo drugim osebam, ali pa jih celo bolne vozijo v vrtce in tako je krog virusov in grip neustavljiv...
 
 
SEM ZA IN UPAM, DA STE TUDI VI