Predlagam da se manjše občine predvsem tiste ki nimajo lastnih   šol,vrtcev,zdravstvenih domov,združijo v večje občine.
Ker je v Sloveniji  občutno preveč občin in je zaradi  tega država preveč  razdrobljena.saj je sedaj na vsakih nakaj  kilometrov druga občina.  
Največje število občin kolikor bi jih lahko  bilo je vsaj po moje okoli 40, in bi bilo potrebno z zakonom omejiti  število občin da jih ne bo na  koncu 500 ali pa še več.
Z združevanjem  občin bi tudi prihranili veliko  davkoplačevalskega denarja ker ne bi bilo  toliko županov,svetnikov,pomočnikov,tajnic in  drugih zaposlenih na občinah,za katere se namenja mnogo denarja iz   državnega proračuna oziroma našega denarja saj si dodatno še vsaka  občina izmišlja še svoje davke in prispevke in gre zato še več našega denarja  za občine.
Lepo vas prosim da se ne izgovarjate spet na že obstoječe zakone tako   kot se pri vseh ostalih predlogih na tej strani,torej res ne vem zakaj   sploh hočete naše predloge če pa jih potem sploh ne upoštevate,mar  niso  predlogi za to da se obstoječe zakone ureja spreminja na bolje za  vse  nas?
Če predlog ovira že obstoječe zakoni, dodatno predlagam, da se jih ustrezno prilagodi".