Predlagam da se poviša  nadomestilo za invalidnost z    sedanjih 288  evrov na vsaj 600 evrov,saj invalid ki je to že od otroštva  ne more preživeti z tako nizkim nadomestilom za     invalidnost,ki ga še za hrano na mesec ni dovolj kaj šele za kakšna     prehranska dopolnila kot so vitamini,posebno hrano,razne pripomočke, itd....
Zelo me moti   da se invalide   in socialne primere daje v isti koš,zdravi ljudje si   bodo še vedno  lahko  našli kakšno delo,invalid bo pa do smrti odvisen   od pomoči drugih  in  tisto malo denarja ki ga dobi ki ga ni dovolj niti   za hrano. pa še   invalidske pokojnine jim ne priznate,priznate jim   samo nadomestilo za   invalidnost zato ker so od otroštva invalidi in   niso nikoli imeli službe   oziroma delali.
Moti me pa tudi to da dajete   zavodom za invalide ki   živijo pri njih in so v 1 kategoriji   celo po 2000 evrov in še več   na mesec,za invalide ki živijo doma pa   komaj  288 evrov na mesec +nekaj malega dodatka   za nego in pomoč na domu,ki jo v   veliki večini opravljajo kar starši   ki morajo biti svojim invalidnim otrokom na   razpolago 24 ur na dan  ker potrebujejo stalno pomoč pri vsem celo   na stranišču,in si  ne  morejo privoščiti da bi imeli službo ,in ker je   pomočnik občutno   predrag ker ga mora invalid sam plačat in nebi od nadomestila za   invalidnoost in dodatka za nego nič ostalo. 
Velikokrat  je od dohodka invalidnega otroka odvisna tudi celotna   družina saj tisti ki skrbi za invalida to je v večini primerov mati ne   more imeti službe in nima lastnega dohodka najhuje pa je v   enostarševskih družinah,
Če pa živi invalid v zavodu pa država brez vsakega problema da zavodu   občutno več denarja za invalidno osebo celo do 2000 evrov in še več na mesec,in   me zanima zakaj imate dvojna merila do invaildov mar niso vsi  enakopravni  in ne potrebujejo iste nege 
Saj so tudi tisti invalidi ki  živijo doma   potrebni enake nege kot tisti ki živijo v zavodih mar ne.  Zato vam  predlagam tudi da znižate zavodom prijemke za invalide na  enako višino  kot invalidom ki živijo doma pa boste videli da se bodo  zaposleni v  zavodih takoj uprli in rekli da ni mogoče skrbeti za  invalide z tako  malo denarja,
Torej res ne vem kako lahko preživijo  invalidi ki živijo doma in  njihovi starši z občutno manj denarja,niti našemu predsedniku države ni dovolj 3000 evrov na mesec in je rekel da komaj shaja iz meseca v mesec,torej kako naj potem nekdo ki potrebuje stalno pomoč in nego z 288 evri na mesec
1-Predlagam da izenačite dohodek med invalide ki živijo v zavodih in   doma na enako višino,tako da zavodom znižate  prispevke za  oskrbo   invalidov in to razliko namenite tistim invalidom ki so doma  saj so vsi enakopravni, vsaj tako bi naj bilo-pa še nobenih dodatnih   finančnih stroškov ne bi imeli.
2-Da se uvede nekakšna evidenca koilko invalidnih otrok in mladostnikov živi v   zavodih in koliko sploh doma saj zavodi sedaj zelo lepo služijo na račun   invalidnih otrok
Sem pred kratkim slišal po TV da živi okoli 25000 invalidov v raznih zavodih.
3-Zanima me koliko denarja ki ga namenite zavodom za oskrbo invalidov   sploh dobi osebno invalidni otrok oziroma do 26 leta ko je še lahko v   zavodu ali vse poberejo zaposleni v zavodih?
4-Da poostrite nadzor financiranja invalidskih orgenizacij in jih   ukinete tiste ki goljufajo ki zelo lepo služijo v imenu invalidov ki pa od tega v veliki   večini nimajo nič,razen tistih ki sedijo pri koritu, in morajo invalidi   še celo članarino plačevati od svoje  invalidnine,ta denar ki se zbere   od iger na srečo pa raje namenite neposredno invalidom da bodo vsaj  kaj  imeli od tega,ne pa da morajo živeti od mizernih nadomestil za invalidnost.
Kot primer- invalid ki ima živčno mišično distrofijo in mu odmirajo   gibalni živci in mišice bi ga morali že takoj prvič ko pride na   invalidsko komisijo avtomatično uvrstiti v 1 kategorijo saj se takšna   bolezen oziroma zdravstveno stanje samo še slabša.
Ps še to nekaterim invalidom sploh nočete priznati nadomestila za    invalidnost pa so v  1 ali 2 kategoriji vem za primer ima epilepsijo in   je duševno zaostal takšen zagotovo ne bo nikdar zmožen za samostojno   živlenje kaj šele za službo, in mu raje dajete nizko  socialno pomoč   namesto  invalidske in mora mati  potem vsakih nekaj  mesecev vlagati   prošnjo  za socialno pomoč ,po novem pa še te ne dobi ker je solastnik malega gozda ki ni nič vreden in se ga ne da niti prodati.
- invalidske pokojnine naj veljajo za vse, ne glede na to, kdaj je kdo postal invalid
www.mddsz.gov.si/si/delovna_podrocja/sociala/nadomestilo_za_invalidnos...
www.stat.si/StatWeb/glavnanavigacija/podatki/prikazistaronovico
www.stat.si/doc/pub/invalidi-2007-SLO.pdf
Lepo vas prosim da se ne izgovarjate spet na že obstoječe zakone tako   kot se pri vseh ostalih predlogih na tej strani,torej res ne vem zakaj   sploh hočete naše predloge če pa jih potem sploh ne upoštevate,mar  niso  predlogi za to da se obstoječe zakone ureja spreminja na bolje za  vse  nas?