Slovenski vladi predlagam, da nemudoma zagotovi ustrezne pravne akte (po potrebi pa predlaga spremembo Zakona o obrambi, Zakona o slovenski vojski, Zakona o varovanju državne meje), tako, da bo varovanje državne meje izvajačla poleg Policije tudi Slovenska vojska.
Po zaprtju meje med Madžarsko in Srbijo, se bo val, predvsem ekonomskih beguncev usmeril proti Hrvaški, katera pa že sedaj ne spoštuje podpisanih pogodb in zavez, zato ne gre pričakovati, da bodo storili vse za zavarovanje ozemlja EU (njihova vlada je pač veliko bolj pametna od naše). Posledično bodo ti ekonomski migranti "zasedli" Slovenijo, saj bosta tako Italija kot Avstrija na podlagi schengeskega sporazuma lahko brez težav zaprli svoje meje (vzrok javna varnost) in bodo ti ekonomski migranti obtičali pri nas in tudi živeli na naš račun.
Glede na informacije, ki jih je lahko javno dobiti, se proti EU vali množica vsaj še 5 mio ljudi, tako da se bo tej množici potrebno nekakoupreti oz. zajeziti njihov prihod na ozemlje Slovenije oz. EU kot celoti.
Da ne govorim o verski strukturi teh migrantov - njihova vera je zadnje mesece poznana predvsem po obglavljanju ljudi, uničevanju kulturnih spomenikov in podobnih, milo rečeno, nečednostih.
Če pa si kdo želi v Sloveniji širiatskega prava, pa ga že sedaj lahko izvaja ali v njem uživa v Iraku, Siriji, Libiji ipd in lahko svoje fantazije izživlja tam.
Fino pa bi bilo, če bi v vladi razmislili tudi o postavljanju 4-metrskih ograj na meji s Hrvaško (ampak to ni tema sedanjega predloga, je pa medklic)
 
 
 
 
 