 Predlagam vladi, da en del dela FURS-ovih inšpektorjev da v privatni sektor oz. da izda javno pooblastilo zunanjim izvajalcem. S tem bi rešila dva problema več inšpektorjev in več delovnih mest. Predvsem ima tukaj v mislih delo na terenu, pregled prijav,..se pravi prvi pregled na terenu in odkrivanje kršitev. Potem pa bi izvajalec primer predal odgovorni osebi na FURS-u. Če bi se zadeva izvedla po regijah in bi dovolj inšpektorev pokrivalo vsako regijo verjamem, da bi bil problem sive ekonomije, neizdajanja računov,... hitreje rešen.
Lp
NT