Spoštovani, 
zaradi vedno večjega navala beguncev, predlagam oz. kot državljan RS naprošam vlado, da omogoči hitro urejanje orožne listine, nabavo varnostnega orožja, nošenje le tega ter nabavo streliva, brez dokazovanja, pri navedbi razloga: "Varovanje osebne lastnine in življenja pred kriminalnimi dejanji, ki se utegnejo zgoditi v bližnji prihodnosti" (dopolnitev 17. člena zakona o orožju (ZOro-1-NPB3)).
Takšnemu načinu nabave orožja naj se dodajo naslednje zahteve:
Trenutni zakon razumem, da se mi, kot nezaposlenemu v policiji, vojski ali varnostni službi, najprej mora nekaj zgoditi, da smem nabaviti varnostno orožje - to pa žal ne pride v poštev. Rad bi za svojo varnost in varnost domačih poskrbel preden bo val beguncev tukaj.
Kot vemo, se val beguncev hitro širi čez Srbijo proti Madžarski, Hrvaški in Sloveniji - Avstrija in Italija imata vso pravico zapreti državno mejo in jo najverjetneje tudi bosta, dočim Madžarska jo je že. Dvomim pa v zaprtje in varovanje slovenske meje - torej bo veliko beguncev, brez denarja, ostalo pri nas, kar bo znatno zvišalo kriminaliteto, uboje, posilstva, rope... Verjamem, da bi se mnogi državljani radi pri tem zaščitili tudi z orožjem, zato vas prosim, da nam pri tem stopite nasproti. Policija je sicer v Sloveniji dokaj odzivna - že na prometno nesrečo se odzovejo v okoli 10-15 minutah, vendar so včasih odločilne že sekunde. Še posebej pri nepričakovanih vdorih, ropih in podobnih kriminalnih dejanjih pri katerih gre za faktor presenečenja. 
Prosim vas, za ugodno rešitev te prošnje
Lep pozdrav