Predlagam da Slovenija oziroma naša vlada ki je zastopnica Slovenije kot članica EU in zveze NATO takoj zahteva vojaško posredovanje v Libiji,Siriji in Iraku.
Takoj moramo poslati evropsko vojsko v Libijo in jo stabilizirati in uničiti teroriste v tej državi,da bodo državljani te države varni pred njimi in jim ne bo potrebno bežati iz lastne države v evropo.
Tudi državljani Sirije bi se potem lahko začasno preselili v Libijo dokler se še pri njih ne obračuna z teroristi,seveda z podporu uradni vladi v Siriji Bashar Al Assada,da ne boste storili enake napake kot v Libiji.
Ne moremo čakati na odobritev ZDA in OZN  za vojaško posredovanje v teh državah,saj nimamo več časa za to sicer se bo še evropa spremenila v drugo afriko.
Že sedaj vidimo kam je pripeljalo vmešavanje ZDA in hlapčevskih evropskih vlad ki v vsem ubogate ZDA in uvedba demokracije v Libiji iz bogate-varne-napredne države ste za seboj pustili samo uničeno--razklano-upostošeno državo v kateri se je takoj za tem razširil terorizem ,ki so z podporo ZDA in hlapčevskih evropskih politikov iz evrope strmoglavili in ubili Gadafija.
Sedaj pa enako počnete z Sirijo ki jo spreminjate v ruševine in z polno nedolžnimi človeškimi žrtvami tako kot v Libiji.Najprej ste vsi po vrsti podprli kvazi upornike in jih oborožili nakar so nastali iz lažnih upornikov teroristi,morilci,posiljevalci...ki sedaj uničujejo vse pred seboj in jih nihče noče ustaviti pri tem. 
Se čudim da so uspeli američani zelo hitro uničiti Irak,Libijo in Sirijo pod pretvezo da morajo uničiti diktaturo v teh državah in so opravili z njimi 123,sedaj pa ne morete zaščititi državljanov teh držav pred teroristi ki uničujejo in morijo vse ki ne držijo za njih.res čudno 
Sedaj, ko ni volje pri svetovnih velesilah-policajih ZDA, da bi ustavili nasilje in eksodus prebivalcev v arabskih in afriških državah Libiji,Siriji,Iraku in tako dalje, se vidi, kako šibka je Evropa. Brez idej, odločnosti in vizije pač povsem nesposobni za vodenje naših držav da o vojaški in politični moči evrope v svetu ne govorim.
Da se ne boste spet izgovarjali da niste pristojni za to in ono če ne morete kot zastopnik Slovenije v EU in NATO zahtevati vojaškega poredovanja v teh državah potem je najbolje da takoj izstopimo iz EU in NATA 
 