Ker je Ustavno sodišče onemogočilo t.i. uklonilni zapor, s katerim je poskušalo iztirjati neporavnane PRAVNOMOČNE kazni (sankcije) Ministrstvu za pravosodje predlagam: - dosledna izterjava na osebnem premičnem in nepremičnem premoženju - če niso poravnane VSE obveznosti do države, enostavno ne moreš podaljšati registracije vozila, plovila...., veljavnosti drugih uradnih dokumentov (orožni list, vozniško dovoljenje, potni list...), podaljša se lahko samo veljavnost osebne izkaznice. Ne pozabimo, da se izterjujejo samo pravnomočno izrečene sankcije, kjer so potekli vsi roki za raznorazne ugovore, zahteve za sodno varstvo, odločbe ipd. povezava do problematike: www.delo.si/novice/slovenija/jetniska-celica-zaradi-prekrska-je-zgodov...