 Predlagam, da se v državni upravi prepove uporaba operacijskega sistema Windows 10 in v članku navedene posodobitve za operacijska sistema Windows 7 in Windows 8. 
Članek:
www.siol.net/novice/tehnologija/racunalnistvo/2015/08/windows_7_in_8_d...
Microsoft z navedeno programsko opremo zbira nedefinirane podatke o uporabi osebnih računalnikov in jih pošilja na strežnike v tujino, s čimer lahko prestreže tudi za državo občutljive podatke. Pri prodaji Telekoma je bila informacijska varnost precejšen pomislek, Microsoft pa sedaj prodira še mnogo bolj globoko v informacijske kanale.
 