Glede na izredne razmere po EU in MILIJONE prihajajočih migrantov iz Sirije, Iraka, Afganistana, Eritreje in drugih držav je edina, edina možna rešitev zaprtje mej, torej (začasno) zadržanje izvajanja Schengena, uvedba policijsko-vojaške mejne kontrole in dosledno zavračanje vstopa osebam brez dokumentov, ki ne izpolnjujejo pogojev za azil. Pritok teh ljudi se lahko nadaljuje še več let, če njihova pot ne bo blokirana. Ne vem, zakaj ignorirate moj prejšnji predlog, ki ga že cel teden nihče niti ne objavi, kaj šele, da bi ga upošteval. V torek opolnoči se bo z zaprtjem srbsko-madžarske meje tok migrantov preusmeril v Slovenijo. Več kot opozarjati vas pa seveda ne morem. V glavnem, ne bodite hlapci EU-ja in ZDA. Postaja me sram, da sem državljan te republike.