Ker v zadnjem času na ozemlje Republike Slovenije vstopa veliko število tujih državljaniv, ki so v večini islamske veroizpovedi, kar iz jasnih razlogov, predstavlja tudi varnostno tveganje za državo in njene državljane, predlagam, da Vlada RS prepove uporabo burk na javnih mestih (prostori državne uprave, šole, fakultete, zdravstvene ustanive, prostori vojske in policije, na sredstvih javnega prevoza, v športnih objektih v občinski ali državni lasti, sodiščih, gledališčih, kinematografih...). 
Pri predlogu ne gre za nestrpnost do ljudi druge veroizpovedi, ampak samo za ukrep zaradi očitno povečane stopnje nevarnosti. 
Poleg varnostnega vidika, pa gre tudi za kulturni vidik. Ohranjanje slovenske kulture, slovenskih navad in običajev, slovenskega jezika. (Zahodna civilizacija, se ob prihodu na ozemlje bližnjega vzhoda obnaša po njihovih pravilih oblačenja, vedenja..., prebivalci bližnjega vzhoda se ob prihodu v Evropo obnašajo, kot, da so na bližnjem vzhodu in ne v Evropi.)
Za varnost Slovenije in ohranjanje slovenske kulture!
 
 
 