Predlagam, da se namesto uvedbe bencinskega centa del že tako previsokih trošarin od pogonskih goriv nameni za vzdrževanje (tekoče in investicijsko) in obnovo in rekonstrukcijo cestne infrastrukture (npr. da se 50 % trošarin prelije direktno v integralni proračun, 50 % pa so namenska sredstva, ki jih dobi ministrstvo za infrastrukturo. Trošarinese lahko povišajo za kakšen cent ali dva - to je bolje kot uvedba novih dajatev, ker nove dajatve pomenijo dodatno administrativno breme, česar pa pri povišanju trošarin (ki se sperminjajo skoraj vsakih 14 dni) ni.  