Ob nakupu je potrebno tudi plačati. Če nakup ni plačan, ga je potrebno na nek način sankcionirati. Ukiniti je potrebno 30 ali celo večdnevne plačilne roke. - Drobno gospodarstvo, ki je v neenakem položaju glede na večja podjetja in državo, bi deloma razbremenili. - Na ta način bi pohitrili obračanje denarja (kapitala), kar nas učbeniki ekonomije učijo, poveča donosnost.  - Ker bi denar hitreje krožil bi si tudi ljudje lahko več privoščili, kar bi povečalo povpraševanje in s tem dalo zagon gospodarstvu. - Ker gre pri praktično vsakem plačilu del denarja v obliki davka državi, bi to povzročilo večji dotok denarja v proračun.  