 Uvedba osnovnošolskega spričevala kot knjižica Pred časom so otroci v osnovnih šolah imeli spričevala v obliki knjižice in imeli tako v eni knjižici zbrana vsa spričevala za celotno osnovnošolsko izobraževanje. Sedaj za vsako leto dobijo list papirja in ti listi se nato založijo in otroci nimajo vseh spričeval za svoj arhiv. Sama imam zbrana vsa spričevala za svoje vnuke od njihovih pradedkov dalje. Predlagam, da se ponovno uvedejo spričevala v obliki knjižice, ki bodo verjetno tudi cenejša, bolj pregledna in se bodo lažje shranjevala.