Predlagam, da se država, ministrstvo za kulturo intenzivno zavzema v sodelovanju z občinami za delovanje knjižnic in potujočih knjižnic, ki so v nekaterih krajih edini vir kulture. Internet in vse elektronske oblike ne morejo in ne smejo zamenjati papirne knjige, ki so neprecenljiv vir ohranjanja slovenske besede, branja, širitve besednega zaklada naših otrok. Nekateri župani se javno zavzemajo za ukinitev knjižnic z razlago, da dobimo vse potrebne informacije in branje preko sodobnih elektronskih naprav. Prav za starejše in šolarje je še kako zelo pomembno, da lahko vzamejo v roke knjige in jih prebirajo. 