Ljudlje včasih pozabimo kako lepo službo imamo. Že od Sokrata dalje so problemi z javno upravo.
Predlagam vladi:
Da 2x letno za 3 dni vsakega zaposlenega v javni upravi premesti na delo, ki se opravlja zunaj pisarne. Lahko so to cestna dela, gradbeništvo, lahko so pobiranje smeti, pometanje cest, delo pri komunalnih podjetjih (sortiranje smeti). Vsi 4 dnevi bi bili plačani, kot pripada delavcu katerega delo bi opravljali. Razlika med njegovo plačo v tistih 4 dnevih in njegovo normalno plačo, pa bi dobil njegov mentor na tem začasnem delovnem mestu za nagrado.
Tako bi ljudje spoznali, kako zelo lepo je delati v pisarni, na suhem in varnem delovnem mestu in še zaslužiti več kot tisti, ki delajo zunaj. Motivacija človeku naraste in bolj ceni svojo službo. Tisti, ki pa so zaposleni na teh nižjih delovnih mestih pa bi bili prišleki v pomoč in bi delovali kot mentorji pa še nekaj več bi zaslužili, kar bi jim bilo vsekakor všeč. Skratka win win kombinacija s srečnim koncem.
 