Predlagam, da se v slovensko politiko uvede nekaj povsem novega. Moj predlog je, da se ob vsakem nastopu nove vlade izvede referendum (obvezen, zapisan v ustavo RS), ki zajema vprašanja o ljudski podpori (in posledično zavezanosti vlade) ključnim točkam programa zmagovalne stranke (cca 10 vprašanj) in cca desetim najbolj perečim vprašanjem iz preteklega leta. Namen tega referenduma, ki naj bi prešel v tradicijo je dvig moralne zavezanosti vlade in zmanjšanje referendumskega denarja na minimum (dvig moralne zavezanosti volilcev). 