predlagam, da se ne glede na druge predpise z zakonom določi možnost uporabe ostankov hrane (pomije in drugi ostanki9 za hrano živali. Po obstoječih predpisih se ostanke hrane oddaja v sežig (uničenje) pristojnim službam. Uporaba pomij za krmilo prašičev, kokoši in drugih živali je prepovedana. Na ta način se po nepotrebnem zavrže ogromno hrane in nastajajo stroški in obremenitev za okolje. Pomije se je v preteklosti vedno uporabljalo za krmilo in s tem ne bi bilo nobenih težav. Kmetje so recimo samo s pomijami ene šole ali gostilne lahko zredili tudi več prašičev.