Predlagam, da se naselja v Sloveniji, ki se fizično stikajo, in so danes kot somestja (vsako naselje v svoji občini), združijo v eno naselje in eno občino. 
Nekoč je to bila Ljubljana, ki je preko predmestnih vasi zrastla v eno mesto. Danes se na hitro spomnim dveh takih primerov: Šoštanj-Velenje in Prevalje-Ravne. V obeh primerih gre za fizično eno urbano območje, ampak dve občini.
Združitev somestij je racionalni in razvojni učinek, npr: 
-le ena občinska uprava, ena pošta
-boljše prostorsko planiranje (urbanizirana večja mesta proti razpršeni gradnji), planiranje prometa, šolstva, zdravstva
-s tem dobimo prava, močna mestna območja v Sloveniji, ki predstavljajo središče neke okolice in opravljajo skupne službe za to okolico, namesto en kup manjših mest, vsako s svojo upravo
-večja mesta (večje občine), ki imajo svoj vir prihodkov in se lažje razvijajo....
 
 
 