sedanji zakon o upravnikih se je pokazal, da je zelo slab. upravniki namreč v večini ne opravljajo pošteno in transparentno svojega poslanstva. delujejo precej neodgovorno in ne upoštevajo mnenja etažnih lastnikov  ,ter delujejo samovoljno in na škodo stanovalcev ter v škodo etažne lastnine. večino odločitev sprejemajo samovoljno in brez soglasja etažnih lastnikov. večino tudi ne izbirajo najugodnejše izvajalce storitev, ter nikakor ne upoštevajo mnenja etažnih lastnikov.
zato predlagam ,da se ta zakon spremeni ,da bodo imeli etažni lastnikij več pravice odločanja in soudeležbe pri  vseh naročilih. predlagam tudi, da se na enostavnejši  način da odpoved upravnikom ,kateri ne izpolnijo pričakovanja etažnih lastnikovj(ne delujejo transparentno,delujejo v škodo etažni lastnini,se vedejo arogantno,ignorirajo etažne lastnike,...).