V uredbi o emisiji v zrak iz malih in srednjih kurilnih naprav so predpisane vse zahteve glede kvalitete kuriva in zahtevanih izpustih v zrak.
Glede na stanje na terenu se meritve izpustov v malih in srednjih napravah na trda goriva še ne izvajajo, zato imamo trenutno v določenih naseljih ob nizkem zračnem tlaku oporečen zrak, ki ogroža zdravje ljudi.
Predlagam, da se čimprej sprejme dopolnjena uredba o dimnikaski službi, ki bo uredila tudi izvajanje meritev v malih kurilnih napravah na trda goriva.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 