Predlagam, da se takoj uvede cepljenje vseh prostovoljcev in vseh delavcev, ki delajo z begunci. Verjetno niso rokavice in papirna maska dovolj dobra zaščita za ljudi, ki čistijo za begunci, ki so v stiku z begunci. Stroka naj pove, ali je potrebno delavce cepiti proti tetanusu in hepatitusu B, da se delavci, ki so v neposrednem stiku z begunci ne bi okužili. Prav tako predlagam, da se vsem prostovoljnim delavcem, ki pomagajo pri begunski krizi, vrnejo potni stroški, če se vozijo v begunske centre več kot npr. 5 km.  