Predlagam Vladi Republike Slovenije izvedbo ukrepov za ohranitev delovnih mest v Posavju, še zlasti na področjih, ki so pod okupacijo s strani migrantov. 
Dejansko na terenu se že dogaja, da je kmetijska in gozdarska dejavnost na okupiranih področjih popolnoma zamrla. Prav tako je zaznati upad v turističnih panogah in storitveni dejavnosti. Vse to prinaša zmanjšanje števila delovnih mest in povečanje brezposelnosti.
Terme Paradiso, ki so v Dobovi tik ob železniški postaji, poročajo o 90-odstotnem upadu gostov. Odpovedi pa se še vrstijo. Pred prihodom migrantov je kazalo odlično, saj so imeli rezervacij za največ otrok doslej, zdaj so v hotelu trije, pričakujejo pa še enega ali dva, če ne bodo odpovedali prihoda. Iz stoodstotne zasedenosti so v teh termah padli za skoraj sto odstotkov. 
Franc Furlan, lastnik Vulkanizerstva Furlan z Dobove, ki ima več hrvaških kot slovenskih strank, je povedal, da je pri njih upad prometa v primerjavi z lani 80-odstoten. Dodal je še, da je zdaj glavna sezona, zaposlenih ima 25 ljudi, pa na dvorišču nima niti enega avtomobila. 
 
Žurnal24.si: Begunska kriza hudo seka po podjetjih - http://www.zurnal24.si/begunci-v-sloveniji-kriza-hudo-seka-po-podjetji...
 
 