Predlagam da vi kot naša vlada-poslanke-poslanci-ministri-ministrice-evropski poslanci-poslanke in predsednika vlade in naše državice Slovenije, v evropskem parlamentu kot naši zastopniki, v celoti zavrnete in ne podpišete-potrdite prostotrgovinskega sporazuma med Evropsko unijo-ZDA-TTIP-TISA in Kanado-CETA 
Na volitvah ste dobili zato podporo-Mandat da zastopate nas Slovence-Slovence,državljanke in državljane Slovenije da branite-zaščitite naše zdravje,varnost,svobodo,pravice,enakopravnost in našo državico Slovenijo tudi v EU in po svetu.
Z morebitno odobritvijo-podporo prostotrgovinskima sporazumoma z ZDA-TTIP-TISA in Kanado-CETA boste v evropski uniji in tudi v Sloveniji na široko odprli vrata gensko spremenjenim živilom GSO iz ZDA-sadje,zelenjava,mesni izdelki,mlečni izdelki,raznim kemikalijam,konzervansom,aditivom,umetnim barvilom...,ki so v Evropski uniji vsaj za zdaj še prepovedani.  
www.delo.si/novice/slovenija/sporazum-ttip-na-tehtnici-so-varna-hrana-...
Z podpisom-potrditvijo teh sporazumov boste uničili evropsko kmetijstvo-samooskrbo tudi Slovensko,saj nas bodo američani nalašč zasuli z svojimi proizvodi.izdelki ki vsebujejo vse mogoče kar je sedaj v EU in Sloveniji zaenkrat prepovedano. 
Lastnikom ameriških multinacionalk-korporacij,njihovim politikom-vladi in nekaterim evropskih politikom-vladam ki v vsem pridno ubogajo svoje lastnike-gospodarje iz ZDA je edino pomemben denar za naše zdravje-tudi vaše jim dol visi.  
za-misli.si/kolumne/rok-kralj/1865-stop-ttip-ceta-tisa
Lastniki ameriških multinacionalk bodo lahko tožili evropske države tudi slovenijo če se jim bo zdelo da premalo zaslužijo ali pa če se jim bo zdelo da imamo previsoke plače.
Če bomo hoteli da umaknejo kakšen navaren izdelek-proizvod z trgovinskih polic jim bomo morali to dokazat potrošniki sami da je nevaren šele potem ga-jih bodo umaknili iz prodaje.  
wikileaks.org/tisa-financial/press.html
za-misli.si/kolumne/rok-kralj/1865-stop-ttip-ceta-tisa
www.rtvslo.si/gospodarstvo/sporazum-ttip-ali-kljucna-tocka-spopada-med...
www.rtvslo.si/evropska-unija/zelena-luc-za-resolucijo-o-sporazumu-ttip...
www.rtvslo.si/evropska-unija/sporazum-ceta-nesprejemljivo-je-da-je-pol...
www.rtvslo.si/slovenija/pisatelji-ttip-bi-svojevrstno-zasuznjil-ljudi-...
www.rtvslo.si/evropska-unija/sporazum-ttip-kar-je-skrivnostno-je-sumlj...
www.rtvslo.si/gospodarstvo/bodo-s-trgovinskim-sporazumom-v-evropo-uvaz...
www.rtvslo.si/evropska-unija/umanotera-tajni-prostotrgovinski-sporazum...
www.rtvslo.si/okolje/zidan-hrana-v-eu-ju-velja-za-eno-najbolj-kakovost...
www.finance.si/8805955/Kaj-bi-morali-vedeti-o-sporazumu-TTIP-med-EU-in... www.google.si/
stop-ttip.org/
Spoštujte voljo ljudstva zato ste bili izvoljeni ne pa da lezete v rit ZDA-ameriškim politikom-lastnikom multinacionalk,nemčiji-mamici merklovi ki je njihova lutka in preko nje načrtno uničujejo Evropsko Unijo,samo poglejte si v EU praktično čisto o vsem odloča nemčija-merklova drugi politiki-vlafe  nimate skoraj nobene besede da o nas sploh ne govirim.