Ponavljam predlog, ker originalni že en mesec čaka na "odobritev moderatorja". 
 
 Predlagam vladi, da sankcionira "odgovorne", ki za ta portal pripravljajo ignorantske, popolnoma nestrokovne in nepopolne odgovore na predloge, ki so na tem portalu dobili zadostno število podpornih glasov in pa tiste, ki kljub zadostnemu številu glasov še niso dobili odgovora.
Prvi primer:

predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/6903/null/answers
Kljub slikovnemu in filmskemu gradivu, ki dokazuje neustreznost zakonske ureditve (preozek reševalni pas) je v odgovoru organa navedeno, da je zakonodaja ustrezna. Zahtevam resen odgovor, kako je mogoče, da je zakonodaja ustrezna, če pa je v zakonu za zaustavitev na odstavnem pasu predpisana kazen???
Drugi primer:

predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/6798/null/answers
Odgovorni se sklicujejo na Ženevsko konvencijo, ki je očitno niso prebrali - Ženevska konvencija namreč pozna pojem "prva varna država", ki določa obveznosti držav, ki mejijo na države, v katerih se odvija vojna. Preden so ilegalci prišli v Slovenijo, so morali prečkati (velja za ilegalce iz Sirije) vsaj pet ali šest držav, kjer bi lahko uveljavljali status begunca, ker so to države, v katerih ni oboroženih spopadov. 
Predlogov, ki kljub zadostnemu številu podpore niso bili vredni odgovora pristojnih, pa ne bom našteval, jih je preveč.