Begunski koridor iz Grčije do Avstrije se je dokončno vzpostavil z uvedbo vlakov iz Hrvaške v Slovenijo,
Nemčija je pripravljena postopoma sprejeti vse begunce.
Vladi predlagam, da svetu EU predlaga uvedbo direktnega vlaka iz Grčije v Nemčijo npr. enkrat do dvakrat dnevno. Denar, ki se sedaj namenja za delo in oskrbovanje begunskega vala, naj se nameni za vzpostavitev in vzdrževanje begunskih centrov v Grčiji, kjer naj se izvaja tudi registracija in zavračanje tistih, ki niso upravičeni do statusa begunca. Pritok beguncev v Nemčijo bi bil tako nadzorovan (cca. 1500 do 3000 na dan, odvisno od števila vlakov), onemogočili pa bi s tem tudi emigrante z Balkana, ki se sedaj pridružujejo beguncem. Begunce in emigrante, ki prehajajo preko Bolgarije in Romunije (vesti o njih so skope), se namesti v dodatne centre po teh državah ali po državah na Balkanu in se jih ne spušča naprej. Na ta način bi omejili število vstopnih točk.
Vest, da "obljubljene" države niso pripravljene sprejeti vsakogar in v poljubnem številu, bi utegnila tudi pritok beguncev v Grčijo sčasoma oslabiti.
Lep pozdrav,
Breda