 Predlagam, da se uvede stimulacija za zaposlovanje in sicer na način, da se pri vsakem nadaljnem zaposlenem za nek odstotek zmanjšajo prispevki ter tudi obdavčitev. Sedanja ureditev je popolnoma nestimulativna oz. več kot delaš in zaposluješ, večje imaš obremenitve. Včasih se dogaja, da imaš potrebo po novem delavcu vendar si ga ne moreš privoščiti. In če bi to bil že tvoj deseti zaposleni in bi za vsakega dobil nekaj bonusa, bi desetega zaposlil z mogoče 50% diskontom pri prispevkih, kar bi zagotovo povečalo zaposljivost. In če bi bil sistem stimulativen tudi z vidika davka od dobička, npr. podjetje bi si z dodatnim zaposlovanjem zmanjševalo stopnjo davka od dobička bi bil učinek še veliko večji. 