Predlagam da v parlamentu in v vladi začnete takoj z vsemi potrebnimi ukrepi za izstop iz Evropske unije.
1-Zaradi načrtno umetno ustvarjene begunskeimigrantske  krize za katero stojijo ZDA in njihovi zvesti služabniki Nemčija-merklova,Turčija,Savdska arabija,Jordanija,Katar...,
www.reporter.si/svet/faz-nem%C4%8Dija-je-skr%C4%8Dila-pravice-do-azila...
www.siol.net/novice/slovenija/2015/11/begunci_migranti_6_11.aspx
www.siol.net/novice/slovenija/2015/11/begunci_migranti_3_11.aspx
Nemčija-mmama Merklova je-bo pokopala-uničila Evropsko unijo z vabljenjem celotne Afrike,Azije in Arabskih držav v Nemčijo oziroma v Evropsko unijo,tako sedaj vsakdo ki ima nekaj časa,nima službe,hrane..,se odloči za pot v EU ,zunanjih mej itak nimamo več in so bolj luknaste  kot švicarski sir,še sami jih vozite iz Libije in Turčije v EU-grčijo in Italijo oni pa gas naprej v Nemčijo ko bo polna pa povratni bumerang po Evropi.
Samo vprašanje dni še je kdaj bo Nemčija mama merklova zaprla mejo z Avstrijo in takoj za tem še Avstrijaza vse begunce-migrante-muslimane, pol pa bo še le zelo vroče pri nas.Če ste res toliko naivni in verjamete da se bodo Nemčija,Avstrija,Hrvaška,Francija...,oziroma njihovi politiki-vlade sploh zmenili za nas in našo malo državico Slovenijo ko bodo do vrha polni z imigranti se motite.
Zlasti sedaj ko se je zgodil napad teroristov v Franciji se bodo začele vse države zlasti vzhodno evropske-Madžarska,Poljska,Slovaška,Češka,tudi v Franciji so vedno bolj proti imigramtom-muslimanom. 
Veste kaj se bo zgodilo z Evropsko unijo če se takoj ne ustavi navala-invazije imigrantov-muslimanov iz Arabskih in Afriških držav v EU,rapadla in propadla bo in Slovenija tudi,Že sedaj v nekaterih državah opozarjajo da imajo preveč beguncev-imigrantov kot so v Nemčiji,Avstriji,Belgiji,Švedskem.., vzhodno evropske države jih pa nočejo sprejeti niti pod razno in če bo Nemčija-mama merklova preveč vsiljiva z imigranti se bodo te države prve spokale iz EU in tako sprožila dominoefekt,Britanija že komaj čaka da spoka iz EU njej bodo pa sledili Francija,Avstrija,Španija....,na samem koncu bomo pa še mi avtomatično iz EU ker bodo EU-titanik ki se že potaplja prej zapustili vsi gostje-države,vi naši politiki-vlade si pa itak ne upate ničesar storiti  dokler to ne storijo vsi pred vami.   
www.reporter.si/svet/republikanci-za-prepoved-vstopa-sirskih-beguncev-...
Tudi ZDA si bodo sedaj lepo na hitro oprale roke in prepustile vse imigrante Evropi,in tako načrtno uničile Evropsko unijo.
nova24tv.si/panorama/v-nekaj-desetletjih-bo-evropa-muslimanski-kontine...
nova24tv.si/aktualno/orban-odlociti-se-moramo-za-evropo-krscanskih-vre...
Eden redkih voditeljev ki ima dovolj svoje pameti in jajc da brani in zaščiti svoje državljanke in držaljane in celovitost-suverenost in varnost države Madžarske je Viktor Orban.
nova24tv.si/panorama/najprej-so-odprli-vrata-muslimanom-danes-so-zahod... nova24tv.si/svet/koliko-otrok-migranti-ugrabijo-da-lazje-potujejo-poli...
nova24tv.si/svet/v-afganistanu-s-kamenjem-ubili-zensko-ker-je-pobegnil...
nova24tv.si/slovenija/odbor-za-notranje-zadeve-razprava-o-resevanju-be...
www.siol.net/novice/svet/2015/11/svedska_kapitulacija.aspx
www.reporter.si/svet/v-migrantskem-centru-na%C5%A1li-skladi%C5%A1%C4%8...
www.reporter.si/svet/policija-nima-pojma-kdo-vstopa-v-dr%C5%BEavo-81-o...
 