Dober dan,
 
predlagam, da se veljavnost vozniškega dovoljenja do 80 leta ne podaljša tako, kot do sedaj. Veliko je namreč voznikov, ki se niso učili voziti niti v krožnem prometu, kaj šele, da bi sledili vsem spremembam prometnih predpisov. Zato predlagam, da bi pred podaljšanjem moral vsak prisostvovati vsaj 4 urnemu tečaju, na katerem bi se seznanili z novostmi. Šele s potrdilom, ki bi ga izdala šola vožnje pa bi bilo mogoče veljavnost vozniškega dovoljenja podaljšati.
Menim, da je nepoučen voznik ravno tako nevaren za VCP kot tisti, ki vozi vozilo, ki ni tehnično brezhibno.
S tem bi se nekaj dodatnih sredstev steklo tudi v državno blagajno.
Lep pozdrav
 
Dragan
 