Predlagam da zahtevate od naših Slovenskih evroposlank in evroposlancev ki zastopajo nas in našo državico Slovenijo v evropskem parlamentu da delujejo in glasujejo  enotno in v dobrobit vseh nas saj oni odločajo v našem imenu in nas zastopajo v EU parlamentu-Bruslju
Sedaj pa vsak naš EU poslanec-poslanka podpirajo in glasujejo o zelo pomembnih zadevah kakor se njim zdi prav.
Enako je z poslanci-poslankami ostalih EU držav vsaka EU-Bruselj parlamentarna stranka-njihovi člani podpirajo tiste zakone-predloge za katere so lobisti-multikorporacij zelo odlično lobirali in jim podarili nekaj denarja na njihove bančne račune seveda tajne.
Primeri. www.predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/7094   Tudi  podpora GSO živilom,rastlinam našega evroposlanca peterleta 
www.rtvslo.si/znanost-in-tehnologija/dobra-stran-konca-internetne-nevt...
www.delo.si/novice/slovenija/sporazum-ttip-na-tehtnici-so-varna-hrana-...
wikileaks.org/tisa-financial/press.html za-misli.si/kolumne/rok-kralj/1865-stop-ttip-ceta-tisa
www.rtvslo.si/gospodarstvo/sporazum-ttip-ali-kljucna-tocka-spopada-med...
www.rtvslo.si/evropska-unija/zelena-luc-za-resolucijo-o-sporazumu-ttip...
www.rtvslo.si/gospodarstvo/bodo-s-trgovinskim-sporazumom-v-evropo-uvaz...
www.finance.si/8805955/Kaj-bi-morali-vedeti-o-sporazumu-TTIP-med-EU-in... stop-ttip.org/
www.rtvslo.si/znanost-in-tehnologija/zvodeneli-kompromis-medmrezne-nev...
V e4vropskem parlamentu naši evroposlanci-evroposlanke ki smo jih izvolili sedijo zato da nas enotno zastopajo in zaščitijo-branijo z vso močjo in na ves glas jasno in glasno naše interese,zdravje,varnost,pravice,svobodo,enakopravnost..., ne pa da lezejo v rit drugim in glasujejo o zelo pomembnih zadevah ki se tičejo vseh nas kakor se njim zljubi oziroma kolikor jim kdo od lubistov plača za njihove glasove to se je in se bo dogajalo.
O vseh pomembnih zadevah bi morali najprej odločati vsi državljani in državljanke EU na referendumih da se točno ve ali imajo razni sporazumi-zaveze-pogodbe-odločitve dovolj visoko podporo ljudstva,šele nato bi lahko v Bruslju-EU parlamentu poslanci in poslanke podprli ali zavrnili določene zakone--pogodbe-sporazume-zaveze...,na temelju odločitve ljudstva.
Sedaj se skoraj vsi politiki-poslanke-poslanci-ministri-ministrice-predsedniki-predsednice vlad in držav v EU in drugod po svetu obnašate kot da ste vi lastniki-gospodarji vsega tudi nas in nas imate izključno za molzni stroj-bankomat, ki se na naš račun na debelo zadolžujete povsod kjer se da,za naše mnenje o čemer koli vam je vseeno in delate vse po svoje kot da nas sploh ni.In že z tem dokazujete resnično plat lažne-navidezne demokracije,svobode,pravic..., v Evropski uniji ki velja dokler vam tako paše-ustreza.
Sedaj si je itak Nemčija prilastila in podredila celotno EU saj praktično o vsem odloča Nemčija-mamica merklova ki pleše kakor ji samooklicani lastniki-gospodarji sveta ZDA-njihovi politiki in lastniki multikorporacij ukažejo-,in potem nemčija vsem ostalim EU-državam vsili vse kar more-hoče nihče se pa ničemur ne upa upreti razen politiki vzhodnoevropskih držav-Madžarska,Češka,Slovaška,Poljska in ravno te države bodo prve zapustile EU-potapljajoči titanik..  
Se ne čudim da gre naša državica Slovenija oziroma kakor ji mnogi rečejo Banana Republika in EU  v maloro če niste politiki-vlade skoraj nikjer v EU za nič pristojni in odgovorni,razen za to da v vsem ustrežete lastnikom-gospodarjem sveta ZDA in Nemčiji-mami merklovi ki je njihova lutka,bruslju..., za lastne narode-ljudstva in države vam pa dobesedno dol visi.
Pa recite da ni res.