Predlagam, da se parsto metrov cest pred glavnimi mejnimi prehodi, ki vodijo na neschengensko območje (Hrvaška) prekategorizira v avtoceste, na katerih je obvezna vinjeta. Razlogov za to je več:1. S tem bi preprečili, da se nekateri vozniki prek Slovenije vozijo po lokalnih cestah, ki niso primerne za takšen promet, da bi se izognili plačilu cestnine. Velikokrat tudi s težkimi kombiji. Na ta način bi jih spravili na avtoceste, kjer jim je mesto.2. S prodajo vinjete bi imeli vsaj nekaj od voznikov v transferju, ki zdaj pri nas puščajo le smeti in slab zrak in delajo gnečo na cestah.3. Vsaj malo bi tudi ponagajali Hrvatom, ki se že leta delajo norca in nam stalno škodujejo na vse mogoče načine.