Zaskrbljeni državljani Slovenije zahtevamo odgovor na vprašanje glede odnosov SLO do Sirijskega ljudstva in trenutnega vodstva. Ali naj SLO še naprej podpira Turke in Savdsko arabijo ter neformalno koalicijo voljnih proti Asadu z NATO na čelu, ki hočejo pripeljati na "prestol" Sirije "revolucionarne" muslimane ali pa naj SLO podpre uradno sekularno vlado Sirije v boju z muslimani vseh sort v okviru velike koalicije ZN in lobira za to pri vseh članicah NATA? 
Seveda potem do kršitev zračnega prostora in tretje svetovne vojne ne more priti, ker bomo NATO in Rusi SODELOVALI !!!!http://www.primorske.si/.../Putin-v-ZN-pozval-k-veliki... O volitvah in kdo bo predsednik Sirije, pa naj odloči sirsko ljudstvo, ko bo vzpostavljen mir (najboljer pod pokroviteljstvom ZN) in ko se bo večina beguncev vrnila v domovino. Poslano : SLO parlament, Vlada RS, Zunanji minister Karel Erajvec, Stalni predstavnik Slovenije pri zvezi NATO - veleposlanik Andrej Benedejčič