Tokrat redkič bom pri svojem predlogu kratek. A je sploh treba še kaj dodati?
Kot bodoči diplomant sem zaključujoč svojo diplomsko nalogo od kolegice slovenistke presenečen izvedel, da mi diplomske naloge (pa tudi vseh poznejših akademskih disertacij) sploh ni treba dati lektorju v pregled. Potem preletim strokovne članke svojih cenjenih profesorjev in ugotovim, da me je sram v njihovem imenu. To je naš kulturni samomor, ki ga bom z vsemi sredstvi preprečeval, dokler mi živo srce bije.
Predlagam edino razumno, ponovno uvedbo obveznega lektoriranja diplomskih, magistrskih, doktorskih in vseh objavljenih akademskih disertacij.