 Vladi predlagam, da po hitrem postopku sprejme zakon za zaščito slovenščine! V ustavi RS je zapisano da je slovenski jezik uradni jezik v Sloveniji! To kar se dogaja sedaj pa je uvajanje čefurščine kot uradni jezik! To pa je protiustavno!
www.fran.si/iskanje?View=1&Query=čefurščina 
Slovenščina ni več živ jezik, ampak samo še vegetira, tako je zastrupljena! Tisti ki imajo škarje in platno vzamejo slovensko besedo: npr. zadnji in jo prevedejo v srbohrvaški poslednji! In še na tisoče podobnih primerov! Kdo nadzira prevajalce ki prevajajo filme, TV komentatorje? Očitno nihče!
Tako ne gre več naprej! 
Zato nam  vrnite slovenski jezik in prenehajte "povračati" po njem, da bojo tudi prihodnji rodovi še govorili slovenski jezik!
Ker se tako radi izgovarjate na strokovnost, lahko primerjate učbenike za slovenski in srbohrvaški  jezik, ki so strokovne knjige! Hitro boste ugotovili kaj je slovensko in kaj ne! V 60 in 70 letih  prejšnjega stoletja so bili učinkovito izkoreninjeni narečni germanizmi! Sedaj je čas da tako učinkovito izkoreninite še čefurizme!
Pa tudi nobena zavezujoča direktiva ne nalaga, da je potrebno slovenski jezik izbrisati z zemljevida jezikov!