 Predlagam, da se ; 
 
Z A K O N O UVELJAVLJANJU PRAVIC IZ JAVNIH SREDSTEV (ZUPJS)
 

7. Subvencije najemnin;  28. Člen 
 
Ponovno vrne stavek; Poleg subvencije iz prejšnjega stavka se upravičencem do subvencije v tržnih in 
hišniških stanovanjih prizna še subvencija do priznane neprofitne najemnine na način, kot je določen za 
subvencije neprofitnih najemnin.
 
Razlog; Vse mogoče institucije se borijo in vpijejo po pomoči družinam, ko pa so sprejeli ta 
Zakon se ni oglasil nihče. Več kot dva tisoč (2000) družin, ki živijo na pragu revščine je ostalo brez nujne pomoči 
iz strani države. Prosim, da se ta zakon popravi takoj.