Spoštovani,
v mnogih javnih in tudi gospodarskih službah (agencije, direktorati, zavodi ipd), se na raznih delovnih mestih pojavi problem, ko dela za 8 ur enostavno ni ! Predlagam; v takih primerih, bi bilo smiselno in pravično napram preobremenjenim delovnim mestom uvesti skrajšani delovni čas. Če je dela samo za 6 ur, se lahko v tednu uvede dan, ki je prost in neplačan, npr. prosti petki. Veliko javnih uslužbencev, bi lahko hodilo v službo samo 4 dneve v tednu, kar pomeni 20% manjšo finančno obremenitev na določeno delovno mesto. Zmanjšala bi se tudi gneča na cestah, ljudje bi imeli več časa za družine, za razliko denarja, bi se lahko več zaposlovalo v zdravstvu..