Predlagam; da si začne naša država, podobno kot skandinavske dežele, več prizadevati za delo od doma npr. vsaj en dan v tednu, ali pa uvajati 6 urni delavnik npr. ob petkih..
Če bi npr. uvedli kvote, ki bi javnim in gospodarskim službam določale, da mora na leto vsaka ustanova uvesti določeno število ur za delo od doma. S tem bi dosegli: manj prometa na cestah, zmanjšanje stresa zaradi vožnje, večja varnost na cestah, ljudje bi imeli več časa za družine, povečalo bi se lokalno kroženje denarja, bolj bi zaživel lokalni turizem ipd.