Predlagam uvedbo registracij za kolesa s katerimi se drzavljani vozijo po cestah. To bi imelo vec pozitivnih ucinkov:
1. kolesa bi morala biti tehnicno pregledana in izpravna, z vsemi potrebnimi svetlobnimi in ostalimi sredstvi
2. vsako kolo bi imelo tablico s stevilko ki bi imela najvecji pomen v smislu izboljsanja obnasanja kolesarjev na cesti saj se velikokrat zgodi da vozijo po dva ali vec vzporedno, prav tako se nocejo umikati kolonam vozil za njimi se posebej se kolona naredi v klancih ko je za njimi kaksen tovornjak. Tako bi lahko kolesarje ki neupostevajo cpp tudi eventuelno prijavil.
3. kolesarji bi prav tako prispevali v cestni sklad - veliko se gradi kolesarskih stez, uporabniki (ki jih velikokrat sploh ne uporabljajo ampak so raje kar na cesti) pa niso zanje ali za vzdrzevanje prispevali prav nic, na drugi strani se planira se vecja obdavcitev pogonskih goriv.
4. na ta nacin bi lahko tudi preprecili da se otroci (vsaj tisti ki bi zakon spostovali) nebi sami vozili po izredno prometnih cestah ampak bi moral za registracijo kolesa dopolniti neko temu primerno starost.
5. kolesa bi bila tudi zavarovana saj lahko tudi kolesar nekomu naredi skodo na avtomobilu po svoji krivi, ki je lahko tudi presenetljivo visoka in bi jo sedaj krila zavarovalnica.
6. kolo bi postalo uradno registrirano prevozno sredstvo s cimer bi se otezila kraja in preprodaja le - teh.
7. pred leti se je na podoben nacin in iz podobnih razlogov uvedla registracija tako imenovanih mopedov - menim da je bila to dobra stvar in obcutno prispevala na varnost in red med uporabniki koles z motorji in ostalih udelezencev v prometu, pa tudi nekaj sredstav se natece na ta racun.
8. sem tako kolesar kot uporabnik raznih motornih vozil, pa vendar bi si zelel vec reda med kolesarji saj so nekateri zaradi svoje cestne "anonimnosti" kar prevec pogumni in objestni kar pa mece slabo luc na vse nas...
 
Zelo bi bil vesel povratnih informacij se posebej z ministrstva....
 
Hvala!