 Predlagam, kontrolo nad javnimi deli!
 Kot vemo so javna dela namenjena za neprofitna dela ( namene),oziroma v ozadju redna zaposlitev.Veliko društev in pravnih oseb s pridom izkoriščaja javna dela in z njimi delavce,saj so zastojn delavna sila.Poznam primer ribiške družine G.Radgona, kjer imajo več javnih delavcev v svojih enotah vsako leto, že od samega začetka cc leta 2000.Vsaka enota, ima svoj bife, oziroma ena ima celo gostilno in ravno pri tej, ki ima gostilno poznam primer, da delavca večino, časa delata v gostilni, oziroma tudi kuhinji,ostali čas pa kosita pred gostilno in urejata njeno okolico.Delata tudi sobote in nedelje,gostilna v letnem času med vikendi na dan proda 500 porcij hrane,imajo še zunanje prostore,ki dajajo v najem ,od gostij,zaklučnih družb......do prodaje ribiških kart..itd..
Kako lahko nekdo,ki ni neprofiten, dobi javna dela, vsako leto? Ni kontrole kaj delavci sploh delajo,na papiru,pa ni težko zadovoljit pogoje!
 
 
 