Predlagam, da bi lahko vsak zaposleni za krajši čas (npr. 2 ali 3 dni na leto) koristil bolniško odsotnost, brez da obišče zdravnika in delodajalcu preda zdravniško potrdilo. Če bi se ti dnevi v roku enega leta izoristili, ali če bi bolezen trajala dlje, bi zaposleni moral obiskati zdravnika, kot sedaj.
Za preprečevanje zlorab bi morala biti vgrajena ustrezna varovala - npr. da se ti 3je dnevi lahko koristijo v določenem obdobju (oktober - marec), ter da ima delodajalec seveda pravico preverjati zaposlenega (+morda še kakšno dodatno varovalo).
Predlog služi razbremenitvi zdravniškega osebja v času gripe in prehladov, preprečevanja okužb in zmanjšanja obremenitve za obolelega, ki ob obisku zdravnika v veliki večini primerov dobi nasvet, da mora mirovati in piti čaj.
Podoben predlog je že bil na vladi, a je bil iz meni neznanega razloga zavrnjen.