 Ločevanje odpadkov zna biti občasno velik problem ko ne veš v kateri koš kakšen odpadek paše. Pred časom smo imeli pri bloku inšpektorja, ki je ugotovil da nekateri ne ločujejo pravilno. No za nekatere kose, ki so se znašli med mešanimi odpadki smo vprašali njega kam sodijo pa nti sam ni bil prepričan (in potem naj vedo to državljani ki niso "strokovnjaki" za te stvari.)
Predlog, ki ga naj sprejme vlada je:
Da se na vsako embalažo natisne npr. krog v velikosti 1cm (za manjšo embalažo tudi manjši) najbolje pri črtni kodi v barvi zabojnika v katerega je potrebno odložiti odpadek. Tako ne bo več izgovorov da se ne ve kam odpadek paše. Proizvajalce tak dodatek majhne pike na embalaži ne stane praktično nič.
Seveda problem nastane ker v Sloveniji ni enotnih barv smetnjakov za enako vrsto embalaže (tako nekareti pravijo, ne bi vedel ker sem iz LJ, na dolenjskem vem da so enaki.) Problem je čisto enostavno in poceni rešljiv. Glede na celotno Slovenijo se izbere barva ki prevladuje za posamezno vrsto odpadkov. Na tiste smetnjake, ki niso iste barve (npr druga občina) komunalna podjetja nalepijo okrogle nalepke (npr premera 15-20 cm) v enaki barvi kot so na embalaži.  Takšne nalepke ne stanejo praktično nič tako da je strošek zanemarljiv.
Tako se poenoti zbiranje odpadkov, ni izgovorov da bi bili napačno odloženi ker za vse vrste niti na stranek komunalnih podjetij ne piše kam pašejo.
Vsak proizvajalec se bo pa moral prej pozanimati v kateri zabojnik paše njegova embalaža, da jo bo označil z ustrezno piko.
Z malo denarja do lažjega ločavanja odpadkov in manj kazni. (Tisti, ki jih kjub temu ne bodo ločevali pa si seveda zaslužijo kazen).