Mletje živih, pravkar izvaljenih piščančkov samčkov je v Sloveniji redna praksa živilske industrije.
To je dejstvo, kot povsod drugod po razvitem svetu, kjer je prisotna intenzivna živinoreja. Samčki ne rastejo dovolj hitro (počasneje od samičk), za nesnice itak niso primerni, in so industriji popolnoma odveč.
Prijatelj je bil na praksi v perutnini Ptuj kot študent in potrdil to prakso.
Na nekaterih obratih jih vsaj uspavajo z ogljikovim dioksidom, kar ni tako sporno.
Lepo bi bilo to nečloveško vsakodnevno kruto prakso odpraviti Z ZAKONSKO PODLAGO.
Saj rezultat je isti, in končajo kot pasji/mačji briketi,  ampak povzroča manj trpljenja in kot tak je edini pravilen korak v pravo smer.
Po vzoru Nemčije bi lahko zakonsko prepovedali mletje živih piščančkov na perutninskih farmah - uzakonili so, da jih je potrebno usmrtiti z uspavanjem.
https://www.thedodo.com/germany-stop-culling-male-chicks-1068701850.ht...
 
http://www.nationofchange.org/2015/10/21/germany-becomes-the-first-nat...
Za vse, ki ne veste, kako to zgleda, je tukaj nazoren posnetetek, ki je, poudarjam, BRUTALEN inodobren postopek z strani stroke TUDI V SLOVENIJI.
http://www.huffingtonpost.com/2009/09/01/chicks-being-ground-up-al_n_2...
http://anonhq.com/watch-what-happens-when-israeli-activists-dare-a-cop...
 
Menim, da bi bil strošek prilagajanja industrije novemu postopku zanemarljiv in je bolj kot ne stvar dobre volje. V kolikor bi obstajala zakonska podlaga, bi bilo seveda zavezujoče za industrijo.
Smatram, da kot družba lahko to z lahkoto naredimo, če le obstaja volja za to.