 Po novem zakonu - za izhodišče bom vzel 600 eurov pokojnine. V kolikor hočeš delati 2 uri na dan v pokoju, ti odškrnejo 150 eurov pokojnine, plačilo prispevkov je 76 eurov, pol so pa še stroški računa vodenja računa, prostori kjer delaš skratka prideš na cca 300 eurov stroškov. Če zaračunaš neto uro 7 eurov in delaš 2 uri na dan je to mesečno 44 ur dela, kar znese 308 eurov čistega zaslužka. To kaže da pripravljalci zakona niso nikoli delali na trgu in ne obvladajo osnovne matematike. Imamo upokojence z nizko pokojnino, ki so prisiljeni delati, da sploh preživijo in upokojence z visokimi pokojninami, za vse so vzeli iste vatle. Primer upokoojeni profesor z 1500 eurov pokojnine bo dobil avtorski honorar 3000 eurov, je že res da bo plačal 1000 eurov državi, vendar mu bo ostala cela pokojnina. Temu ne moreš rečt socialna država, pač pa birokratsko zmedena država, ki ne ve točno, kako posledice neumnih zakonov vplivajo na ljudi. In rešitev - za pokojnino smo vsi plačevali prispevke, kolikor je pač država zahtevala in zato je neumesno, da ti ob delu za preživetje odškrnejo del pokojnine -to je enostavno državna kraja.

V kolikor imaš pokojnine do 660 eurov si obdavčen pavšalno kot sedanji SP , plačilo 77 eurov in plačilo dohodnine. Seveda plačaš tudi dohodnino. NaAd višino 600 eurov pa progresivno plačuješ davek na dobiček glede na višino pokojnine. ENostavno in država bi dobila več, kot bo sedaj, saj si ljudje ne bodo pustili jemat pokojnine. Tisti, ki je pa napisal predlog zakona, pa ne bi smel več pisati zakonov, nikoli.