 Danes avto ni več pogoj ampak nuja!!! Javni prevozi so 3x dražji od osebnega vozila vključno z cestno takso, zavarovanjem in servisiranjem!!! Na avtobusih in vlakih so samo še otroci, nekaj penzionistov in uslužbenci prevoznikov (SŽ, integrali, ---). 4 članska družina iz zagorja, ki si želi ogledari film v btc-ju zapravi samo za povratne vozovnice 56eur!!! Nekateri starši ki imajo otroka v bolnici v Ljubljani morrajo vzeti kredite da lahko vsak dan obiščejo svojega otroka!!! Nekdo ki dela v Ljubljani in mu delodajalec ne prizna potnih stroškov mora dati 40% svoje plače da se lahko z javnim prevozom pripelje v službo!!!! Je to normalno???