
Predlagam vam da ne uvedete nove dajatve na pogonska goriva-bencinski cent.
Zato ker so v Sloveniji že sedaj vsa goriva precej dražja kot v sosednjih državah razen v Italiji
Kljub rekordno nizkim cenam surove nafte na svetovnem trgu,so pri nas cene goriv med dražjimi v evropi kar ne spodbuja industrije in potrošnje.
V sloveniji imamo že sedaj ogromne trošarine na pogonska goriva,razne dajatve in 22 % DDV,nadomestilo za vzdrževanje cest-cestni sklad kot da to ni dovolj ste si morali izmisliti še bencinski cent ki je več kot le 1 cent na liter goriva ampak bo znašal kar 9 centov + DDV po litru goriva.
www.rtvslo.si/gospodarstvo/gaspersic-bencinski-cent-je-edina-moznost/3...
Ni alternative bencinskemu centu, če želimo razvijati, in ne le  zadrževati propada cestnega omrežja, je opozoril minister za  infrastrukturo Peter Gašperšič.
A potem, ker ni druge možnosti lahko pričakujemo še gospodarski cent, policijski cent,  zdravstveni cent, vojaški cent, itd. Bencin je že danes obdavčen vsaj 70% pa ni denarja za vzdrževanje-popravila-obnove cest in mostov !
kje je denar iz cestnega sklada vsako leto okoli 150 milijonov evrov,zakaj se tekoče ne obnavlja cest,zakaj ste denar namenjen izključno za ceste namenili SZ namesto za ceste ?
Vozniki plačamo pri registraciji cestnino za avtomobile kar skoraj zadostuje za  popravilo cest,kolikor pa je meni znano se z avti še ne vozimo po progi-tirih  zaradi tega naj železnice financirajo tisti ki  se vozijo z vlaki ali pa jih komplet prodajte ali dajte v najem za 100 let takšne kot so za  simbolično ceno pod pogojem da bo nov  lastnik-najemnik sam vlagal v infrastukturo in  razvoj.
Kar je za ceste namenite za ceste, pa bo dovolj denarja, ne pa da gre vse za železnice potem pa ni denarja za ceste saj ni čudno da ga ni če ga ne znate porabiti za tisto za kar je namenjen  ! !
Dodatno vam predlagam da takoj sprejmete zakon z katerim se prepoveduje nenamensko porabo davkoplačevalskega-našega denarja,v tem primeru dajatev za vzdrževanje cest-cestni-sklad-taksa www.amzs.si/letna_dajatev/default.aspx .
www.energymama.si/index.php/2015/01/06/iz-cesa-je-sestavljena-cena-ben...
www.energy.eu/fuelprices/
www.rtvslo.si/gospodarstvo/nizje-cene-goriva-cena-litra-dizelskega-gor...
www.24ur.com/novice/slovenija/cene-nafte-dol-a-pri-nas-se-to-ne-bo-poz...
Dotatni podpredlog kako zagotoviti dovolj denarja za ceste in mostove.
1-Ustanovite sklad v katerem boste zbirali ves denar izključno za popravilo-obnovo-izgradnjo cest in mostov.
2-Ves denar od letne dajatve-cestna taksa to je okoli 150 milijonov evrov ki se nabere ob registraciji vozil dajte v zgoraj omenjeni sklad.
3-Namesto uvedbe bencinskega centa namenite del trošarin od prodanega goriva  v ta sklad okoli 10 centov od litra,in vam ni treba ovajati vedno novih dajatev,saj so že trenutne trošarine previsoke na goriva. 
4-Iz tega sklada se ne sme porabljati denarja za nič drugega kot za ceste in mostove.
Vse zavarovalnice pozovite da prostovoljno vsako leto namenijo nekaj milijonov v cestni sklad,saj se ravno zaradi zelo slabih cest zgodi največ nesreč in če bodo ceste v boljšem stanju bo tudi manj nesreč in bodo tudi zavarovalnice ogromno prihranile  
Zdaj smo na ravni leta 2004 račun shrani.najdi.si/ shrani.najdi.si/
www.mgrt.gov.si/si/delovna_podrocja/notranji_trg/nadzor_cen_naftnih_de...
Na zgornji povezavi imate cene goriv brez dajatev iz katerih je razvidno da so trošarine občutno višje od cene goriv
Cena brez dajatev   Taksa CO2  prihranek goriva       Trošarina     Podpora za el.energijo  DDV22%   in končna cena za 95 oktanski bencin..           
0,40175
0,04147
0,007
0,50378
0,00911
0,21189
1,175
www.petrol.si/na-poti/za-vozilo/goriva-q-max/gibanje-cen-goriv
Me pa zanima kaj boste storili ko se bo spet začela dražiti surova nafta na svetovnih trgih,ali se boste zmogli odpovedati velikemu delu trošarin ali bomo morali za gorivo plačevati po 3 evre na liter?
www.siol.net/novice/gospodarstvo/2016/01/cena_nafte_vse_blizje_20_dola...
www.rtvslo.si/gospodarstvo/borzni-komentar/najbolj-crne-napovedi-govor...
Najbolj črne napovedi govorijo o padcu nafte na deset dolarjev Res ne vem zakaj bi bile to črne napovedi, če bo surova nafta po 10 dolarjev za sodček?...To je zelo koristno za vse, razen za prodajalce surove nafte ki so ceno surove nafte do nedavnega umetno napihovale v nebo.
Kaj vas moti pa pri tem predlogu da ga nočete objavit vi in vaša lažna demokracija!