Predlog velja za vse delodajalce tako tiste, ki so v državni lasti (javni sektor) in tiste, ki so v privatnem sektorju.
Kako?
Privatni delodajalci
Iz njihovega podjetniškega računa. Če je račun prazen naj najame kredit pri banki in banka naj mu to omogoči. 
Delodajalci, ki so v državni lasti
Iz državnega proračuna, če je prazen se država lahko zadolži.
Lahko se delodajalec odloči ali bo bodočemu zaposlenemu oz zaposlenemu najel taxi ali pa mu ga bo zagotovil sam ob pogoju minimalne razdalje in to je 50 m.
Saj za 50 m se delojemalec lahko sprehodi do delodajalca.
Delojemalec oz. bodoči delojemalec ima možnost, da prevoz odpove iz opravičljivih razlogov najmanj 4 dni prej.
Zakaj ?
Danes vemo, da je na cesti preveč avtomobilov in zaradi tega tudi veliko onesnaženega zraka.
Ker si delodajalec lažje privošči tak avtomobil, ki bo onesnaževal okolje minimalno.  
Kaj je proti ukrep države ?
Zvišujejo cene goriva, cene cestnih tax, cene registracij. 