Pozdravljeni,
glede na dogajanje okoli nas in na žalost dobro ukrepanje teroristov predlagam takojšnje zaprtje slovenskih meja in začasno ukinitev Schengena v Sloveniji. Vlada mora zaščititi svojo državo, ljudi in družbeni red v državi, sicer se nam bo zgodilo enako kot namčiji.. z dodatkom: poslali nam bodo še viške beguncev.. vso spoštovanje do beguncev, ampak še za naše ni denarja in tudi nas nihče nebi nosil po rokah v njihovih državah. 
Vlada nehaj lepo govorit in začni ukrepat, zaščiti interese države in družbeni, ter pravni red Slovenije.
 