Že nekajkrat sem bil prostovoljec pri delu z begunci in migranti na Dobovi.
Tukaj so moji predlogi za reševenje toka priseljenja v Evropo:
1. Najeti ljudi, ki znajo razlikovati (se da zelo hitro) begunce od ekonomskih migrantov. Ekonomske migrante je potrebno zavrniti in jih vrniti Hrvaški (prihajaj iz mnogih držav: Egipta, Maroka, Tunizije, Irana...). Beguncem je potrebno pomagati (Sirija, Irak). 
2. V šotorih, kjer se jih po registraciji začasno naseli, nastaviti velike napise v angleškem, arabskem in farsi jeziku: "V Evropi vam pomagamo in od vas zahtevamo, da spoštujete naše zakone in običaje! Ženske so enakovredne moškim! Vsak dotik ženske brez njenega izrecnega dovoljenja, je zaničevanja vredno in kaznivo dejanje! Pri nas je kraja prepovedana z zakonom! Vsako versko ali karšno drugo pozivanje na nestrpnost, sovražnost ali nasilje, je prepovedano! Pri nas ne priznavamo širiatskega prava! Za vsako kršenje naših zakonov, vas takoj deportiramo nazaj v vašo deželo! Če nekomu naši zakoni in vrednote niso sprejemljivi, se lahko predomisli in se vrne nazaj, od koder je prišel!"
Po vsem, kar sem videl in prebral, jim moramo takoj in jasno povedati svoja stališča. Tako kot Policija jasno in takoj pokaže, kdo je gospodar, moramo tudi mi takoj in jasno pokazati, da se jih ne bojimo in da od njih zahtevamo. To je jezik, ki ga oni razumejo. 
Absolutno potpiram pomoč pomoči potrebnim. Vendar zavračam izkoriščanje našega humanističnega odnosa do ljudi. 