 Edino bogastvo Slovenije bo v naslednjih desetletjih predstavljala pitna voda. Tisti, ki mogoče več potujete po svetu lahko vidite da tudi v mnogih Evropskih državah voda iz vodovodnega sistema ni povsod več pitna. Ko bodo pošle te zaloge bo to bogastvo, ki se po prodajalo po precej višjih cenah kot danes nafta. 
Problem Slovenije je, da je v zadnjih letih prodala že 60% vodnih virov tujim koropracijam. (Heineken ni kupil Laškega in Uniona zaradi piva ampak zaradi vodnih virov). V sloveniji potekajo že številne pobude za spremembo ustave (tudi s strani političnih skupin) glede tega in to bo še ena izmed njih.
Vlada naj spremeni ustavo tako, da se zapiše, da nobenega vodnega vira v republiki Sloveniji ni mogoče prodati tujim korporacijam ali družbam (tudi če je družba slovenska in imajo tujci samo delež). Vsi vodni viri ki so trenutno oddani tujim korporacijam se po koncu koncesije (po letu 2030) vrnejo v last republike Slovenije, koncensije se ne podaljšajo več (oz. se v ustavo zapiše da podeljevanje koncesij tujcem ni mogoče).
Predlagam tudi da z vsemi komercialnimi vrtinami naprej upravlja država in ne podjetja (naj gre denar v proračun ne pa v žepe posameznikov).
Voda in upravljanje vodnih virov mora ostati splošna dobrina ljudi dostopna po normalnih cenah. Če bomo to edino bogastvo uspeli ohraniti v naslednjih desetletjih, ga bomo lahko zelo drago prodajali tujcem (škoda edino ker naše vlade vidijo samo en dan naprej). 