Pozdravljeni, 
verjetno vsi poznamo lažno oglaševanje z preko elektronskih medijev, predvsem preko interneta in tudi na mobilnih telefonih. Tako oglaševanje vsebuje sporočila lažnimi vsebinami, kjer so najbolj popularne:
Še hujši so primeri elektronskih storitev za telefone, ki NA VELIKO ponujajo neko storitev ali ugodnost, medtem ko "na malo v drobnem tisku" pojasnijo, da se boste naročili na plačljive SMS ali MMS oglase. Recimo:
 
Podjetja, ki izkorišajo naivnost in površnost ljudi, bi morala biti MOČNO KAZNOVANA in sicer z VISOKIMI globami in PREPOVEDJO opravljanja posla za lastnike in direktorje teh podjetij.
PREDLOG
Recimo, v primeru takih oglasov bi morali kaznovati:
 
Ker gre tu za globljenje in lovljenje BOGATIH, ki BOGATIJO na račun naivnosti, bi bila to lahko odlična tržna dejavnost za državne organe, ki preganjajo te vrste kriminalcev. S kaznimi bo pokrili svoje stroške in napolnili državno blagajno na račun GOLJUFOV. Se pravi, pravo "robinhudarstvo", ki bi na dolgi rok prineslo večje zaupanje v državo, kvalitetnejše odnose v poslovnih sferah, znebili bi se precej podjetniških goljufov itd.
Skratka, v tem vidim same koristi.