Ob odprtju bolniškega staleža bolniki pogosto niso ustrezno seznanjeni, kako morajo ravnati med bolniško, zato ne vedo ali morajo npr, med boleznijo strogo mirovati na domu, ali pa so dopuščene tudi druge oblike prebolevanja (recimo v primeru angine bolnik gotovo ne sme delati na delovnem mestu, kjer ima veliko stikov z drugimi osebami, po drugi strani pa ni razloga, da bi vso bolniško preležal v postelji, recimo kratki sprehodi ne bi škodili njegovemu zdravju). Posledično bolniki brez potrebe ostajajo v posteljah, še bolj neprimerno pa je, da v primeru, da bolnik ni dobil natančnih navodil, hodi okrog, čeprav njegovo stanje tega ne dopušča (in prenaša viruse okrog)...Dogaja se celo to ,da delavec, ki si recimo poškoduje prste, ne upa v trgovino po hrano, ker ne ve, ali to sme! Predlagam, da zdravniki ob vsakokratni bolniški obsojencu podaji pisna navodila glede ravnanja in natančno določijo, kaj sme in česa ne sme. Stroški so minimalni - predpripravljen obrazec v urejevalniki besedil, kjer se označi opcije, gor je še prostor za kak dodaten tekst, natisne se na tiskalniku A4 stran.