 V hladnejših mesecih leta lahko velikokrat opazimo zelo gosto zadimljene ulice, ki so seveda posledica kurjave veliko bolj kot prometa samega. Zanimivo je, da se davki pobirajo le za onesanževanje z vozili, medtem ko hiše in bloki s kurilnicami niso obdavčeni in nimajo filtrov za trde delce kot tudi ne predpisov, kakšen material se lahko uporablja za peči. Če se k problemu pristopa celostno, je stigamtiziranje vozil kot glavnih onesnaževalcev okolja skoraj patetično, razen v velikih mestih, kjer obstojajo toplarne. Kje je logika?