 
Predlagam, da Ministrstvo za izobraževanje, šolstvo in šport, na podlagi revizije računskega sodišča v osnovnih šolah  tudi v vrtcih  določi oziroma natančno definira    drugo delo vzgojitelja, ki je delo izven neposrednega dela z otroci. Delo z otroci oziroma neposredno delo vzgojitelja   znaša dnevo 6 ur, na teden 30 ur.Natančno je treba definirati ure za posamezne obveznosti izven neposrednega dela, torej za 10 ur dela na teden. Delavec mora opraviti 40 ur dela na teden, saj dobi plačoza 40 ur/teden. Morda bi moralo računsko sodišče narediti revizijo tudi v vrtcih. 
Prav tako imajo vzgojitelji, ki so doponili 50 let starosti na teden 2 uri manj obveznosti iz neposrednega dela na teden. v tem primeru greza te delavce za 12 ur dela na teden. Določitije zakonsko potrebno, kaj delajo ti vzgojitelji dve uri na teden!  To je boniteta, ki je v kolektivni pogodbi za vzgojo.  Gre za dvojno boniteto, saj imajo ti delavci še dodatno 5 dni dopusta.                                                                                                                                           Problem je tudi, da so  enako  plačane ure neposrednega dela, ki so pedagoške ure in ure, ki niso delo z otroci ( neposredno delo).  Sedaj je to prepuščeno ravnateljem.  
Prav tako obstaja tudi  dvojna boniteta, položajini dodatek za vzgojitelja, ki vodi enoto vrtca ne glede   na število oddelkov in za to dobi še dodatno 4 dni dopusta. 