Predlagam da se v Sloveniji takoj sprejme vse potrebne zakone z katerimi se mora takoj prepovedati vsa skrajna verska gibanja  vključno z koranom-islamom ki je v popolnem neskladju z vsemi evropskimi vrednotami in tudi skrajna verska gibanja Salafisti in Vahabiti ki nebi smeli biti nikjer na svetu dovoljeni.
Le preberite si ta in ostale članke in komentarje v celoti,o tem že vrabčki na vejah  čivkajo samo skoraj vsi politiki-vlade v Evropski uniji si zatiskate oči  in rinete z  glavo v pesek,samo upam da se ne boste prepozno zbudili ko  bo že prepozno za vse nas?! www.reporter.si/slovenija/m-ir%C5%A1i%C4%8D-islam-je-sovra%C5%BEnik-sv...
nova24tv.si/panorama/ayaan-hirsi-ali-seriatsko-pravo-je-do-liberalne-d...
www.reporter.si/slovenija/po-25-letih-potovanj-si-v-muslimanskem-svetu...
www.forum.tm/vijesti/taoci-plinskog-rata-3703
nova24tv.si/panorama/salafizem-ideologija-v-ozadju-islamske-drzave/
nova24tv.si/panorama/bejrutski-skof-teroristi-ze-leta-pod-nadzorom-zah...
www.alter.si/tabla/showflat.php/Cat/0/Number/1342775/Main/1339949
www.reporter.si/iz-tiskane-izdaje/vahabitski-zeleni-koridor-se-%C5%A1i...
www.facebook.com/LjubljanskeNovice/posts/812487585452532
www.pogledi.si/mnenja/kako-nevaren-je-salafizem
sh.wikipedia.org/wiki/Salafizam
diepresse.com/home/politik/aussenpolitik/4911905/BalkanConnection_Terr...
nova24tv.si/aktualno/avstrijski-casopisi-urjenje-borcev-isis-poteka-tu...
vprašajte t,i, salafiste kakšni verniki so če slavijo rojstvo otroka in  se športno udejstvujejo, če pa je to po njihovem nauku strogo prepovedano  slavi se samo rojstvo Mohameda;
Tovrstna urjenja  organizira salafistično društvo iz ljubljanskega predmestja, ki je  izurilo tudi več ekstremistov za vojna območja v Iraku in Siriji.
www.siol.net/novice/slovenija/2016/01/teroristi_se_urijo_tudi_v_sloven...
Po poročanju Planet TV naj bi aprila 2014 zagotovo potekalo druženje, ki  so se ga udeležili skrajni vahabiti – moški, ženske in otroci, tudi iz  tujine. Druženje je potekalo ločeno po spolu in po strogih muslimanskih  običajih. "Zagotovo ni šlo za družbo naših običajev," je za televizijo  povedal en od očividcev. Objekt, kjer naj bi potekale aktivnosti, naj bi  najel posameznik iz Medvod, s tem druženjem pa naj bi bilo povezano t.  i. Društvo za promocijo islamske kulture v Sloveniji El Iman, ki je  prijavljeno na Dunajski cesti v Ljubljani, še poroča Planet TV. V  društvu so povezanost že zanikali.Mar kdo verjame in sanja da bodo kar tako priznali.
www.24ur.com/novice/slovenija/teroristi-is-naj-bi-se-urili-tudi-v-slov...
www.24ur.com/novice/slovenija/vir-avstrijskega-novinarja-ima-seznam-im...
Menda ja ne bodo čakali na policiste.
Dodatno predlagam da se  v Sloveniji prepove koran-islam z Slovensko Ustavo,Zato ker niti muslimani kaj šele tisti ki se imajo za vahabite in salafiste ne priznavajo Slovenskih in  evropskih navad-pravil,pravic in svobode  žensk-deklet-deklic in enakosti med spoloma,kršijo vse mogoče konvencije-deklaracije
www.varuh-rs.si/pravni-okvir-in-pristojnosti/mednarodni-pravni-akti-s-...
www.varuh-rs.si/pravni-okvir-in-pristojnosti/mednarodni-pravni-akti-s-...
www.mddsz.gov.si/si/delovna_podrocja/enake_moznosti/zakonodaja_in_doku...
www.mddsz.gov.si/si/delovna_podrocja/invalidi_vzv/konvencija_o_pravica...
www.predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/7016
V primeru da katera koli vera-religija-verska skupnost krši ali   prekrši zgoraj navedene pogoje-pravila se jo lahko in mora popolnoma prepovedati če ne odpravijo vseh kršitev   konvecij-deklaracij-Ustav-zakonov-praviic-svobode   žensk-deklet-deklic-enakopravnost z moškimi  in vseh ostalih se tisto vero-religijo-versko skupnost prepove na svetovni  ravni z deklaracijo-konvencijo in na ravni  posamečnih držav z Ustavo.
Saj ne živimo več v kameni dobi da lahko kdor koli v imenu svoje vere počne kar se mu-jim zahoče,še posebej muslimani lahko vse počnejo v imenu alaha.Sploh so pa vse vere-religije v celoti izmišljene in so si jih v preteklosti izmislili vladarji,carji,kraljevine..,da se lahko še naprej manipulirali z ljudmi-sužnji-tlačani..,in jim še naprej pobirali davke v raznih oblikah ker jim prej niso več hoteli plačevati davkov.
www.reporter.si/svet/projekt-muslimanski-manifest-za-islamizacijo-zaho...
www.siol.net/novice/svet/2016/02/turski_predsednik_grozil_s_posiljanje...
Kar se sedaj dogaja Evropi in EU ni nobena begunska-migrantska kriza  ampak načrtna invazija in okupacija z strani muslimanskih držav Savdske arabije,Turčije,Jordanije..,.na čelu z lastniki-gospodarji-policisti sveta ZDA ki že  zelo dolgo hočejo zavzeti uničiti in islamizirati Evropo,kar jim z vašo  naivnostjo zelo lepo in hitro uspeva.
www.reporter.si/svet/svarilo-iz-gr%C4%8Dije-na-poti-so-migranti-iz-mar...
www.novi-svjetski-poredak.com/2015/12/18/svedska-muslimanski-migranti-...
nova24tv.si/svet/video-s-cim-pa-si-je-ona-prisluzila-kamenjanje-do-smr...
nova24tv.si/svet/v-afganistanu-s-kamenjem-ubili-zensko-ker-je-pobegnil...
www.facebook.com/franc.titovsek/videos/10153907864786907/
www.youtube.com/watch
V žepu Samsung v roki pa kamena tehnologija. S kamni ubijajo tiste,  ki bi jih edine lahko naučile ljubezni. Mati otroku da ljubezen, oče pa  spoštovanje in vzgojo. Muslimanom so ljubezen-spoštovanje-sočutje-prijaznost-enakovrednost..., tuje, ker s kamenjem  ubijajo matere svojih otrok.  Zdaj je teh muslimanov iz lkamene dobe polna Evropa in vedno novi prihajajo drug za drugim.
Zato predlagam-priporočam da se v Sloveniji in v Evropi takoj in v celoti  prepove koran-islam-sharia law  z Ustavo in enako povsod po  Evropi najbolje kar z konvencijo.
Zato ker koran-islam in muslimani kršijo vse konvencije po vrsti in ne  sme in ne more biti resulucija o verski svobodi nikjer po svetu nad  vsemi ostalimi konvencijami,resolucijami,,nad pravicami in svobodo  žensk,deklet in deklic,nad našimi Ustavami,zakoni,pravili,običaji,itd Zaradi zelo radikalnih-ekstermističnih-nasilnih-zaničevalnih stališč  ki jih ima vera koran- islam in muslimani  oziroma nove radikalne-skrajne  veje-oblike islama in muslimani povsod po svetu,zlasti tam kjer jih je  največ,enako se že sedaj dogaja v Evropi vedno glasneje zahtevajo uvedbo  sharia law,do svojih žena,hčerk in celo do nemuslimank se obnašajo kot da  niso ljudje ampak njihova lastnina z katero lahko počnejo kar hočejo .
Koran-islam-alah-mohamed-sharia law zahtevajo teokratsko urejene  države in je že zaradi tega koran-islam proti ustaven v Sloveniji in v  Evropi in ni v skladu z našimi Ustavami-zakoni in bi  morali takoj v  celoti prepovedati islam v Evropi,ali veljajo Ustave in zakoni zgolj za  nas ki nismo muslimani oni pa lahko delajo-počnejo kar želijo v imenu korana-islama-alaha ?!
Skoraj vsi trdite da je koran-islam miroljubna vera-religija vendar  to ne drži,nikoli v zgodovini-v preteklosti islam-muslimani niso bili  miroljubni in so se in se še vedno različne muslimanske etnične skupnosti celo  med seboj bojujejo za prevlado-oblast v muslimanskih državah,enako se  bo pa zgodilo v evropi če bodo prišli vsi k nam kar je tudi njihov  glavni cilj da islamizirajo in zavzamejo   celotno evropo in svet.
beforeitsnews.com/global-unrest/2016/01/the-lion-is-it-time-to-fight-b...
Kar se tiče korana-islama ki si ga nihče ne upa preučit in preverit  če je res tako miroljuben kot to trdijo muslimani vsaj večina v  javnosti,pa to v resnici ni ravno nasprotno je.Prvi del korana ki je bil  napisan v meki je dokaj miroljuben po katerem se seveda muslimani v  veliki meri ne zgledujejo več,vedno bolj se muslimani zlasti mladi od  katerih bi pričakovali da se bodo uspeli civilizirati-modernizirati pa  se vedno bolj zgledujejo po drugem delu korana ki je bil napisam v  medini za namene vojskovanja in ravno v tem delu korana je polno  nestrpnosti,sovraštva,ogromno nasilja in ekstremizma do vseh  nemuslimanov,nevrnikov.žensk..,
www.thereligionofpeace.com/pages/quran/violence.aspx
www.noblequran.com/translation/
wol.jw.org/sl/wol/d/r64/lp-sv/1101990044
Vsi muslimani ki že živijo v Evropi in tudi tisti ki se sedaj  množično priseljujejo v Evropo se na ves glas izgovarjajo na razne  konvencije-sporazume-zaveze,demokracijo,pravice,svobodo tudi versko ki  veljajo v evropi in drugod po svetu ,kjer koran-islam ni glavni v  državah,samo da lahko neovirano po evropi in drugod po svetu  širijo svojo kameno dobno vero,verska  prepričanja-zakone,pravila,običaje,navade,kulturo,zahteve neovirano brez  kakršnih omejitev-pravil in pogojev.
Sodobna evropska civilizacija je zgrajena na judovsko-krščanski religiozni dediščini in grško-rimskem  humanističnem izročilu. Evropejci in Evropejke imamo skupne temeljne duhovne in moralne vrednote,  kot so predvsem dostojanstvo človeške osebe, človekove pravice, svoboda, demokracija,  socialna pravičnost, solidarnost in socialna država, verska svoboda.  Vse to je koranu-islamu in muslimanom povsem nesprejemljivo in tuje in z njim NI ZDRUŽLJIVO!!!  Zato pobijajo, uničujejo, za njih je že demokracija žalitev alaha da o drugih verah niti ne govorim,  saj če vlada ljudstvo (demos), potem ne vlada alah! Tako to oni sami razlagajo, iskreno in direktno in  cela Evrope oziroma skoraj vse vlade mižite, češ sej je vseeno, kar govorijo, saj se hecajo.  Se ne! Odločeni so uničiti evropsko civilizacijo,  ker je po njihovem v nasprotju z alahovo voljo. In Evropa jih naivno sprejema..
Najbolj zanimivo pa je da se muslimani nočejo prilagoditi okolju v  katerega so se priselili ampak si ga prilagajajo po svoje kakor je to  bilo urejeno v njihovih muslimanskih državah,to lahko če hočemo vidimo  tudi po evropi,muslimani se nočejo družit z nemuslimani ker jim je to  izpod časti in to žali alaha,muslimanke morajo biti zakrite če ne žalijo  alaha,čeprav tega  koran in prvotni islam ki ga ni več ne zahteva,  obvezno pokrivanje muslimank so uvedli-zahtevali šejki,muftiji in  kleriki ,muslimani so pa te ukaze mogli slepo spoštovati,do  tedaj so tudi v muslimanskih in drugih državah muslimanke-ženske,dekleta  in deklice vsaj  večinoma imele več svobode in pravic kot sedaj v letu  2015.
nova24tv.si/svet/zenske-v-islamu-od-mini-krila-do-odprtinice-za-oci/
www.siol.net/novice/svet/2015/12/islam_moderno_fundamentalizem_zgodovi...
Otomanski poskus približevanja Zahodu
Nekateri  vladarji v islamskemu svetu so to opazili in skušali posodobiti svoje  družbe in države z uvajanjem zahodnega načina življenja in družbene  ureditve. Otomanski sultan Mehmed II., ki je začel obdobje tanzimata,  tj. reorganizacije oziroma reforme Otomanskega cesarstva, je leta 1829 z  reformo oblačenja državnim uradnikom prepovedal nošenje arabskih  turbanov in zapovedal nošenje novega pokrivala – feza.
Islamski svet je tako nadaljeval svojo pot modernizacije, še zlasti  potem, ko je po koncu prve svetovne vojne razpadlo Otomansko cesarstvo. V  sodobni Turčiji je prišel na oblast turški general Mustafa Kemal.  Ta je od leta 1922 do 1935 uvedel vrsto modernizacijskih ukrepov, ki so  se zgledovali po zahodnih liberalnodemokratičnih državah. Med drugim  (vir: spletna stran All About Turkey): -islam ni bil več državna vera, odpravil je šeriatsko pravo in zaprl verske šole, -spodbujal je ženske, da so si nehale zakrivati obraz v javnosti, in prepovedal mnogoženstvo,  -namesto arabske pisave je uvedel latinico, -uvedel je priimke po zahodnem zgledu, sam je postal Kemal Atatürk (sl. Oče Turkov).
Savdski islamisti proti zahodnemu načinu življenja
Novembra in decembra 1979 je skupina savdskih islamskih teroristov, ki jih je vodil Džuhajman Al Otaibi,  zasedla veliko mošejo v Meki in zahtevala konec vdiranja zahodnega  življenjskega sloga v Savdsko Arabijo. Savdski kraljevi režim je pozneje  Al Otaibija usmrtil in uničil njegovo skupino, toda v bistvu hkrati  začel uresničevati njegove zahteve. Zaprli so kinodvorane in  prostore, kjer se je vrtela glasba, prepovedali so fotografije žensk v  časopisih, z malih ekranov so se morale posloviti ženske televizijske  voditeljice, povečali so število ur za verouk v šolah, iz učnih  programov so izključili neislamsko zgodovino …
www.siol.net/novice/svet/2015/12/iran_savdijci_tekmeci.aspx
www.siol.net/novice/svet/2015/11/islamska_drzava_savdska_arabija.aspx
www.siol.net/novice/svet/2015/12/islam_moderno_fundamentalizem_zgodovi...
www.siol.net/novice/svet/2015/03/kristjani_bliznji_vzhod.aspx
Kristjani na Bližnjem vzhodu in v Egiptu so manjšina v večinsko  islamskem svetu. Toda pred več kot tisočletjem je bilo razmerje obratno -  kristjani so bili večina, muslimani pa manjšina.
Tudi v evropi muslimani svoje žene in hčerke ki so vsaj večina  brez kakršnih koli  pravic in svobode jih vedno bolj diskriminirajo,jim omejujejo vse  pravice,svobodo jih obrezujejo in prisilno poročajo svoje hčerke tudi z  moškimi starimi več kot 50 let  za to gredo večinoma v arabske države  kjer to opravijo na obredih,muslimani svoje žene,hčerke in ostale  muslimanke kaznujejo za neposlušnost na načine kot jih prakticirajo v  muslimanskih državah.
nova24tv.si/svet/pogled-v-prostor-ki-mu-recejo-obrezovalnica-zensk/
Tudi po evropskih državah muslimani že pošiljajo tako imenovano  versko policijo na ulice v  nemčiji,franciji,belgiji,britaniji,norveški,italiji..,in nadlegujejo  ženske,dekleta in nemuslimane,v lokalih prepovedujejo streženje alkohola  in svinjskega mesa,v šolah muslimani zahtevajo umik križev z  stem,prepoved strežbe svinjskega mesa,njihove hčerke ne smejo v šolah  sedeti zraven fantov,ne smejo na plavalne tečaje,in tako dalje,dobesedno  vsiljujejo vedno bolj pogosto svoj način življenja iz kamene dobe po  evropi,kaj šele bo ko jih bo še več v evropi?
nova24tv.si/kolumna/begunci-nase-zenske-seksualnost/
nova24tv.si/svet/zakaj-muslimani-tako-zelo-sovrazijo-kristjane/
vijestiummeta.wordpress.com/2015/11/15/lijecenje-grudi-vjernika/
www.reporter.si/slovenija/oro%C5%BEja-islama-so-d%C5%BEihadizem-plemen...
nova24tv.si/kolumna/miro-petek-kaj-se-skriva-za-kulturo-bradacev-v-kri...
www.gatestoneinstitute.org/6994/new-french-resistance
nova24tv.si/svet/trump-ima-prav-njegove-izjave-potrdili-policisti-iz-l...
nova24tv.si/panorama/molanbeek-teroristicno-gnezdo-v-srcu-belgije/
www.reporter.si/svet/video-resnica-o-migrantih-nor%C4%8Dujejo-se-iz-%C...
www.siol.net/novice/svet/2014/10/rakka_mesto_groze.aspx
www.siol.net/novice/svet/2015/09/arabci_begunci.aspx
www.siol.net/novice/svet/2015/12/bnd_savdska_arabija.aspx
nova24tv.si/slovenija/iz-policijskih-zapisnikov-v-sloveniji-vse-vec-mi...
www.reporter.si/svet/zaradi-migrantov-so-odpovedali-praznovanje-bo%C5%...
www.reporter.si/svet/orban-obstaja-povezava-med-terorizmom-premikanjem...
www.reporter.si/svet/v-istanbulu-kmalu-konzulat-islamske-dr%C5%BEave/5...
news.sky.com/story/1551853/sky-finds-handbook-for-eu-bound-migrants
nova24tv.si/panorama/promocijski-video-vse-o-sloveniji-v-arabscini/
nova24tv.si/svet/ostri-jezik-ceskega-predsednika-muslimani-naj-zivijo-...
www.reporter.si/iz-tiskane-izdaje/tomislav-suni%C4%87-brez-dlake-na-je...
www.reporter.si/svet/video-islamska-dr%C5%BEava-zahodu-grozi-z-apokali...
nova24tv.si/panorama/se-lahko-hude-napovedi-slovenskega-muftija-da-bo-...
nova24tv.si/panorama/v-nekaj-desetletjih-bo-evropa-muslimanski-kontine...
www.reporter.si/slovenija/%C5%BEe-nostradamus-je-napovedal-islamsko-in...
svet24.si/clanek/zanimivosti/bizarno/56ab3dceda80f/gnusen-skandal-migr...
nova24tv.si/svet/prostovoljka-iz-migrantskega-centra-v-nemciji-sesule-...
www.rt.com/news/330571-afghan-raped-pensioner-austria/
nova24tv.si/svet/nezaslisano-bazen-uporabljajo-kot-stranisce-in-nadleg...
nova24tv.si/svet/video-migranti-z-orozjem-napadli-osebje-azilnega-cent...
nova24tv.si/slovenija/ljudje/mirovni-institit-brani-le-muslimane-prav-...
Mirovni institut?Institut miru? Skupina lenuhov,ki se je zbrala  in živi na račun davkoplačevalcev. ki podpira islamizacijo Slovenije in evrope.
www.rtvslo.si/svet/danska-sprejela-strogo-azilno-zakonodajo-avstrija-s...
Sem prebral na rt.com  intervju z enim Nemškim politikom: Ker intergracija ni uspela je  potrebna asimilacija. Torej je jasno kam moli taco. Vseskupaj smrdi po  tistih besedah Sarkozyja kjer od Evropejcev zahteva rasno mešanje z  Afričani oz. po domače genocid. nova24tv.si/svet/general-svedske-vojske-pripravite-se-v-nekaj-letih-bo... 
V evropi že živi celo 3 generacija muslimanov in muslimank pa se še  vedno niso uspeli oziroma hoteli  prilagodili novemu okolju veste zakaj zato ker  muslimanski verski voditelji-muftiji-kleriki in muslimanski-starši  prenašajo na svoje potomce-sinove-hčerke-vnuke-vnukinje...iz generacije v  generacijo svojo vero,verske zakone-pravila-običaje-navade-prepričanja  in jim tako dobesedno že od malega perejo možgane.
Dejstva  
www.rtvslo.si/svet/judje-v-rekordnih-stevilkah-zapuscajo-francijo/3841...
Multikulturnost po muslimansko. Kmalu jim bodo sledili še državljani in državljanke vseh ostalih evropskih EU držav
nova24tv.si/aktualno/mati-posiljenega-decka-zal-mi-je-da-sem-otroku-go...
www.youtube.com/watch
Pazite na svoje fantke. Afganistanci so zelo nagnjeni v to smer. Za razumevanje tega preberite več o "Bacha Bazi". 
Fanti starosti od 5 let naprej plešejo oblečeni v ženska oblačila. Nato  poteka dražba. Zmagovalec si ga potem "sposodi". Tako je če ukažeš  ženskam da se zakrijejo v burke. In to prihaja k nam. Vsi pa pravijo da so Sirci. 80% vseh migrantov ni iz Sirije oz Iraka
www.reporter.si/iz-tiskane-izdaje/radikalni-islamski-teolog-na-pohodu-...
V živo bomo lahko zelo kmalo gledali kameno dobo, ne rabimo več muzejev in učenja zgodovine.
www.rtvslo.si/svet/v-somaliji-tadzikistanu-in-bruneju-prepovedali-bozi...
www.rtvslo.si/svet/v-bruneju-uvajajo-strogo-seriatsko-pravo/335832
Naprej v preteklost.--Multi-kultura je očitno obvezna le za nemuslimane
V večinsko muslimanskih državah lahko brez težav in posledic-sankcij za  njih omejujejo in prepovejo naše običaje,praznike,navade,vero..,ker vse  to žali koran-islam-alaha in muslimane mi pa se moramo zaradi vas zelo  na hitro prilagajat muslimanom iz kamene dobe ki zaničujejo naše  vrednote.Imam pa vprašanje za vas zakaj to počnete?
www.breitbart.com/london/2016/01/22/16-year-old-girls-migrant-fears-vi...
dogajanje in življenje 16-letnice v Nemčiji, objavljeno v 20-minutnem   posnetku na spletu, kaj se dogajalo potem, lahko preberete   sami.......članek vsebuje video in prevod v angleščino..
nova24tv.si/svet/imam-v-kolnu-zenske-so-si-za-spolne-napade-krive-same...
Imam je v nadaljevanju povedal, da bo treba nekatera literarna dela v   prihodnosti popravljati in jih prilagoditi njihovi kulturi. Navedel je,   da so nespodobna ker žalijo koran-islam-alaha in musilmane.. Nekatera bo treba odpraviti, saj niso primerna za   šolsko vzgojo.
nova24tv.si/aktualno/islamske-skupine-nemcem-ukinite-alkohol-da-boste-...
Kot odgovor imamu predlagam sledeče: V Evropi ukiniti poučevanje islama,  deportirati osebe ki ne sprejemajo krščanske vere dosledno in do  zadnjega. Z zakonom prepovedati nošenje muslimanskih oblačil na  teritoriju evrope. Kdor se prekrši proti EU zakonom dosmrtna prepoved  vstopa v EU
Kako se jim sploh lahko dovoli da vsiljujejo svojo kamenodobno vero,navade,pravila,kulturo,običaje v evropi,takšne je treba samo nazaj poslat od koder so prišli-če jim kaj ne paše v evropi lahko brez problema spokajo kufre in nazaj v kameno dobo.
nova24tv.si/svet/video-profesorica-islamske-teologije-o-tem-kako-in-kd...
Če neka profesorica islamske teologije javno govori o tem, da  koran-islam dovoljuje posilstva žensk, potem je popolnoma jasno, da to   ni vera v Boga, temveč v Hudiča. Tako vero pa bi bilo potrebno po celem   svetu prepovedat. Vera, ki vzpodbuja terorizem,  posilstva,nasilje,dikriminacijo,ničvrednost žensk,deklet,deklic in  drugače versko usmerjenih , je vera  blaznosti v katero verujejo  blazneži. To je nevarna in za človeštvo zelo  škodljiva vera.
Temu "prispevku" o "zmerni islamski teologinji" ni kaj več  dodati......  vse kristalno jasno..... to je res "vera miru in sožitja"  (s  hudičem)...... To si poglejte vsi politiki, ki nam  vsiljujete in  spuščate v Evropo muslimane......
nova24tv.si/svet/ali-muslimanski-varnostniki-trpincijo-krscanske-begun...
nova24tv.si/svet/britansko-seriatsko-sodisce-posilstvo-v-zakonu-ne-obs...
www.independent.co.uk/news/uk/home-news/sharia-in-the-uk-the-courts-in...
petition.parliament.uk/petitions/107864
www.reporter.si/svet/video-muslimanski-%E2%80%9Ebegunec%E2%80%9C-moj-g...
www.reporter.si/svet/muslimani-sredi-berlina-za-bo%C5%BEi%C4%8Dne-praz...
nova24tv.si/svet/sokantne-izpovedi-zlorabljenih-deklet-mislila-sem-da-...
nova24tv.si/svet/video-sokantno-mlad-migrant-se-hvali-kako-jih-je-sede...
nova24tv.si/svet/razkrito-svedi-se-dlje-prikrivali-posilstva-kot-nemci...
nova24tv.si/slovenija/bolano-nekdanji-svetovalec-danila-turka-bran-pos...
www.24ur.com/novice/svet/izpoved-nemskega-policista-nasilnih-beguncev-...
klip.si/video-predstavnik-islamske-skupnosti-slovenije-na-nacionalki-s...
www.youtube.com/watch
klip.si/video-muslimanski-podpornik-isis-teroristov-sokiral-z-intervju...
klip.si/video-vrnila-se-je-v-svoj-rodni-kraj-ki-so-ga-preplavili-musli...
klip.si/video-to-so-grozljive-reakcije-muslimanov-v-britanskem-mestu-k...
klip.si/video-opozorilo-muslimansko-sporocilo-dancem-8347
klip.si/video-grozljiva-izpoved-16-letne-nemke-ki-jo-je-strah-musliman...
klip.si/video-kaksne-lazi-begunci-trosijo-o-nasi-sloveniji-in-slovensk...
klip.si/video-mati-na-svedskem-migranta-ustavi-pred-krajo-nato-jo-ta-v...
www.reporter.si/svet/zaradi-gro%C5%BEenj-nevernikom-je-mesto-odpovedal...
www.youtube.com/watch
klip.si/video-zupan-zavrca-miran-vuk-brez-politicnih-zadrzkov-izrazil-...
www.reporter.si/svet/nemci-mno%C5%BEi%C4%8Dno-izpisujejo-otroke-iz-mul...
klip.si/video-poljakovo-sporocilo-muslimanom-v-evropi-tu-boste-spostov...
 Le popuščaje še naprej muslimanom iz kamene dobe in glejte proč ko  uničujejo evropo in evropsko unijo,napadajo evropejke jih nadlegujejo-napadajo-posiljujejo  kaj boste storili ko bodo začeli še otroke-deklice posiljevati kar je  njim povsem normalno a jih boste za to še nagradili?
,še malo pa nas bodo začeli bičati,kamenjati,obglavljati saj lahko  počnejo kar hočejo in jim nihče nič ne sme niti lasu na glavi  dotaknit  pa je že rasist,ksenofob,fašist in ne vem kaj vse še.
Važno, da smo v Evropi tako odprti, da se tu lahko svobodno derejo  "smrt nevernikom". Pa da pišejo elaborate o tem, kako uvesti šeriatsko  pravo, mediji pa potem slednje prikažejo kot intelektualce in "islamske  razumnike".
nova24tv.si/svet/ste-kristjan-potem-ste-kafir-poglejte-kaj-vas-bo-dole...
Kafirji so vsi politeisti (tisti, ki verjamejo v več bogov), budisti,  ateisti, agnostiki in pogani, posebno opredelitev pa si zaslužijo  »Ljudje knjige«, torej Judje in kristjani – bratje v Abrahamski  religiji. Ti imajo v šeriatskem pravu nekatere pravice, ki jim pritičejo  ravno zaradi tega, ker muslimani Stari zavezi priznavajo božanski  izvor.
Kaj vse lahko doleti kafirje-nevernike ?
Prevara,  zarota, sovraštvo, suženjstvo, smešenje in mučenje, vse to lahko brez  kazni doleti kafirje znotraj islamske teologije. Glede tega so zapisi v  Koranu specifični.
(47:4 )»Ko  srečate kafirje na bojišču, režite jim glave, dokler niso temeljito  poraženi, nato jih vzemite za zapornike, ter jih trdno zvežite.
(8:12 )»Nato  je gospod govoril svojim angelom: »Jaz bom z vami. Dajte moč vernikom.  Jaz bom poslal teror v srca kafirjev, odrezal njihove glave in tudi  konice njihovih prstov.«
(3:28 )»Verniki  ne bi smeli imeti kafirjev za prijatelje ali jih priporočati  prijateljem. Tisti, ki bodo to storili, ne bodo imeli Alahove podpore in  bodo sami sebi varuhi. Alah vas svari, da se ga bojte, saj se bo vse  vrnilo k njemu.«
(33:60) »Kafirji  bodo prekleti, kjerkoli bodo najdeni, zajeti bodo in umorjeni. Takšna  je bila Alahova praksa s tistimi, ki so bili pred njim, in v njegovem  načinu ne bo nobene spremembe.«
Ves čas trdim, da islam ni vera v Boga, temveč v Hudiča!
Takšna vera, ki ščuva k ubijanju, k nasilju,  bi morala biti strogo prepovedana povsod po svetu
nova24tv.si/svet/video-nezaslisano-kako-migrant-napade-mamo-z-dvema-ot...
nova24tv.si/svet/video-migranti-z-orozjem-napadli-osebje-azilnega-cent...
Ker lačen si ful drugačen.To niso begunci, ampak ilegalci, zločinci, lopovi, posiljevalci.
nova24tv.si/svet/neverjetno-evropejci-imamo-za-to-stranisca-oni-pa/
www.youtube.com/watch
Kaj smo dobili v Evropo in to predvsem po zaslugi  Merklove in ostalih politikov-vlad brez jajc-hrbtenic in svoje pameti po EU , za bruhat res, samo za bruhat.In ti ljudje se bodo po njeno  asimilirali-nikoli in nikdar, svoje vere ne bodo spremenili, svoje  kulture , navade , običajev tudi ne-nam jo bodo vsilili, če ne zlepa pa   zgrda, verjemite, če ne bo Evropa pokazala pesti, je pa vojna verjetno  res neizbežna, na našo grozo.
nova24tv.si/svet/nemska-policija-bi-lahko-streljala-na-migrante-ce-bi-...
www.reporter.si/svet/merklova-prosilcem-za-azil-je-treba-jasno-razlo%C...
Septembra lani, ko jih je vabila, smo njene besede razumeli precej  drugače: doktorji, inženirji, mlada, kvalificirana delovna sila,  pomladitev Nemčije ... se vam zdi, da je bilo tole mišljeno za 3 leta? In če res verjame da se bodo muslimani iz kamene dobe res vrnili nazaj od koder so prišli ji res ni več pomoči
www.reporter.si/slovenija/ljubljanska-d%C5%BEamija-pospe%C5%A1eno-rast...
Naj Zidarja pa Hildo dajo za vodje projekta, mogoče jim rata prej bankrotirat Katar kot dokončat džamijo.
www.reporter.si/slovenija/islamski-skrajne%C5%BE-alim-hasanagi%C4%87-2...
Pri nas so vsi muslimani zelo ubogi.
svet24.si/clanek/novice/svet/56a8b3b365515/kaznovana-ker-je-v-blizini-...
www.youtube.com/watch
nova24tv.si/svet/ceski-predsednik-begunski-val-je-organizirana-invazij...
Tudi mi bi potrebovali takšnega predsednika vlade in države, ki mu je kaj do svojega naroda. Se vidi, da so čehi speljali lustracijo in ni čudno z takšno  politiki-vlado ki samo kima vsemu kar vam ukažejo v nemčiji,bruslju in  ZDA, da nas vzhodnoevropske države prehitevajo po desni. Eden redkih evropskih politikov in vlad ki še znajo razmišljati z svojo  glavo poleg Madžarske Viktora Orbana,Slovaških ,Poljskih in Češke ,vsi  ostali ste veleizdajalci evrope in vseh nas in ste sramota za evropo.
nova24tv.si/svet/evropa-je-izdala-zenske/
klip.si/video-pot-v-3-svetovno-vojno-12738
Evropski politiki-vlade na čelu z nemčijo-mamo merkel so izdali ves evropski narod in evropo.
www.publishwall.si/aktualno.hrvatska/post/148874/orban-je-spet-sokiral...
www.publishwall.si/aktualno.hrvatska/post/164892/slovaska-zeli-izstopi...
Politiki-vlade ki ste bili izvoljeni zato da zastopate-ščitite-branite  svobodo-pravice-demokracijo  Evropejk-Evropejcev in Evropo,trenutno pa  počnete vse kaj drugega kot je veleizadaja vseh nas in evrope in  pripravljate vse potrebno za genocid nad nami.
Le kam se bomo v prihodnosti zatekli preganjani Evropejci in evropejke , ko bomo postali manjšina na lastni celini.
Ali je tudi tokrat pomembnejša verska svoboda v imenu katere lahko vsakdo počne kar hoče še posebej če si musliman?
STOP KORANU-ISLAMU IN DŽAMIJAM V SLOVENIJI  V EVROPI IN PO SVETU..
Evropa je krščanski kontinent in tukaj ni prostora za koran-islam ker žali vse naše vrednote,svobodo,pravice...,Bibiljo-boga in krščanski narod..
Če muslimanom kaj ne paše v evropi in če nočejo spoštovati naših vrednot in vseh nas naj odidejo od koder so prišli.
Očitno vsi politiki-vlade skoraj povsod po evropi in svetu mislite da ste lastniki-gospodarji naših držav in vseh nas,mi smo pa zgolj vaši hlapci in bankomati v imenu katerih se vedno znova zadolžujete in vas niti najmanj ne zanima kaj si mislimo mi,glavno da ste prišli do glavnih korit.
In vi se hvalite z demokracijo-pravicami-svobodo itd..., v evropi,ste pa zgolj lutke v rokah lastnika-gospodarja in policista sveta ZDA .
Evropejci in evropejke smo postali na lastni celini peto kolo in diskrminirani brez pravic,svobode,muslimani pa bolj zaščiteni kot kočevski medvedje..
Vsi ki smo proti islamizaciji evrope in ki se zavzemamo za varnost,svobodo,pravice,demokracijo..,vseh nas v evropi smo takoj fašisti,nacisti,ksenofobi,verski nestrpeži,skrajni desničarji...,rajši se vprašajte vsi tisti ki podpirate islamizacijo evrope in vrnitev v kameno dobo,kaj ste vi vsaj po moje veleizdajalci lastnega naroda in evrope?
nova24tv.si/svet/video-general-protestiral-proti-islamizaciji-evrope-i...
www.youtube.com/watch en.wikipedia.org/wiki/2016_Prague_Declaration
Kako si sploh upate sami odločati o prihodnosti-varnosti-svobodi-pravicah vseh  nas in naših otrok in naslednjih generacij v evropi,ali imate sploh še kaj morale,odgovornosti do vseh nas in do evrope?
Očitno politiki ne zdržite dolgo da ne bi zasrali-uničili evrope in spet zanetili novih vojn po evropi,tokrat med evropskim narodom in muslimani ki jih ščitite in zagovarjate nas pa kdo šiša.
V Sloveniji politične stranke-politiki-in vse vlade do sedaj vključno z trenutno itak ne znate drugega kot uvajati vedno nove dajatve-prispevke-trošarine in davke in seveda višanje vsega tega v neskončnost.,in več kot očitno živite v vzporednem sanjskem svetu daleč proč od resničnega sveta.
Da pa bi kdaj kakšna vlada storila kaj za lasten narod in državo tega očitno ne bomo nikoli dočakali,vam je glavno da ubogate vse ostale države-vlade zlasti ZDA,Nemčijo,Bruselj,VB..,
Si lahko zamislite da bi si upali v Sloveniji z Ustavo prepovedati Koran-islam v celoti in z tem tudi prepovedali gradnjo džamije pri nas,o tem bi govorili povsod po svetu da smo prva država ki je prepovedala koran-islam kamenodobno vero-religijo ki ne spoštuje nikogar in ničesar ,z Ustavo.Mogoče bi ostale države-vlade po evropi in po svetu končno začele drugače gledati na našo državico in na vas politike-vlado ki vas sedaj čisto nihče ne jemlje resno kaj šele da bi vas upoštevali-spoštovali kadarkoli,vsakdo ki ima par minut časa vas pelje žejne čez vodo.In tako bo dokler ne boste dobili svojih hrbtenic-jajc in možganov in ne boste več vsem lezli v rit da bi vas kdo izmed njih pohvalil kot cucka.Malo se zgledujte po vladih iz Madžarske,Češke,Slovaške in Poljske.
Ali vam je politikom in vladi tako v Sloveniji kot drugod po evropi ostalo še vsaj kanček zdrave pameti,največ je zaenkrat kažejo zgolj vzhodnoeropske države-vlade?
Le kakšen odgovor boste podali na vse to in kaj si boste izmislili da boste zavrnili predlog-poziv,mogoče verska svoboda ki je zagotovljena z resolucijo in z našo Ustavo,ali pa zato ker si ne upate nič-ničesar kar niso pred vami storile že vse ostale države-vlade.., ?
Lep pozdrav