Sobotna nesreča na primorski avtocesti okoli 14. ure je bila najhujša prometna nesreča po številu udeležencev pri nas. V več naletih je trčilo okoli 70 vozil, tudi štiri tovorna vozila in en avtobus. V nesreči so umrli štirje ljudje, več kot 30 je bilo ranjenih. Do nesreče je prišlo zaradi neprilagojene hitrosti, goste megle in prekratke varnostne razdalje. V ZDA je najvišja dovoljena hitrost na večini avtocest 65 milj na uro, kar je 105 km na uro.
Predlagam, da se na naših avtocestah najvišja dovoljena hitrost vozil zniža iz 130 na 110 km na uro.