 Predlagam, da se takoj objavi seznam čebelarjev, ki so uporabljali prepovedana sredstva za zaščito čebel. Dokler ministrstvo blokira objavo seznama, so močno oškodovani vsi slovenski čebelarji, ker potrošniki ne vedo, komu lahko zaupajo. Posledično imajo domači čebelarji izgubo, dobičke pa imajo uvozniki tujega, predvsem kitajskega medu z zelo slabimi organoleptičnimi lastnostmi (vsaj meni med iz ene od trgovskih verig dobesedno smrdi in sem ga vrgel stran). Seznam je v interesu tako čebelarjev kot nas potrošnikov, ki želimo uživati kakovosten slovenski med.