Predlagam, da se sodelujočim v nagradni igri omgoči, da za namen uveljavljanja garancije, menjave artikla,... iz baze FURS-a pridobijo podtke o računu. Take kot se takoj po skeniranju prikažejo na zaslonu mobilnega telefona. Marsikdo namreč po nakupu računa ne spravi ali ga izgubi in tako težje od prodajalca zahteva pravice, ki mu kot kupcu pripadajo.
S tem bi se povečala atraktivnost sodelovanja v nagradni igri.  Po izteku nagradne igre pa naj se FURS dogovori z npr. Zvezo potrošnikov Slovenije, da prevzame podatke (če sodelujoči to želi) in nadaljni razvoj aplikacije.