 Predlagam, da se dohodek iz kmetijske dejavnosti odmerja še glede na druge pogoje, recimo glede na člana kmetijskega gospodarstva ali na skupno gospodinjstvo, kjer je sedež kmetijskega gospodarstva. Namreč s taščo in tastom živimo v isti hiši, imamo pa svoj vhod, svoje gospodinjstvo, svoje prihodke in odhodke. Torej živimo zase, le streha je ista. Ker pa se tast ukvarja s kmetijstvom in ima tudi dohodek iz kmetijstva, se le ta dogodek šteje vsem nam pod to streho. In sicer zato, ker sva s partnerjem podedovala viken z kmetijskim zemljiščem, ki je od stalnega prebivališča oddaljen cca 30 km in le to zemljišče kosiva z vrtno kosilnico ter zaradi zemljišča, ki sva ga morala kupiti, da sva si lahko zgradila stopnice za hišo, kjer imava svoj vhod. Ta dogodek iz kmetijstva, ki ga pa tast in tašča prijemata, je pa striktno od njiju in ne od nas vseh, čeprav smo pa obdavčeni vsi štirje polnoletni v hiši. Ker se š to odmero ne strinjam, sem se tudi pritožila, vendar je bila pritožba zavrnjena, ker sva s partnerjem na istem naslovu kot je kmetijsko gospodarstvo in ker sva lastnika kmetijskega zemljišča. Kljub obrazložitvi, da iz teh kmetijskih zemljišč nimava dohodka, ampak le strošek, so pritožbo zavrnili. Predlagam, da se odmera gleda še na člane kmetijskega gospodarstva oziroma na skupno gospodinjstvo v katerem je prijavljen nosilec KMG-MIDa.