Predlagam, da se za skuterje do 25 km/h uvede naslednje stvari oziroma zakon, ki bo določeval,
 
1.)
Obvezno letno registracijo, recimo 5% od vrednosti skuterja. Ker veliko voznikov mislil, da so anonimni in, da lahko kršijo prometna pravila. (Vožnja čez rdečo, vožnja po pločniku, itd)
 
2.)
Obvezno zavarovanje za primer nesreče, ki jo povzročijo vozniki skuterjev.
 
3.)
Obvezen CPP, veliko voznikov ne pozna osnovnih prometnih pravil in signalizacije (Prihajam na prednostno cesto, desno pravilo, itd)
 
4.)
Obvezen vsakoletni tehnični pregled, ker nekateri skuterji so v slabem stanju.