že nekaj časa mi ni jasno kako lahko DEMOKRATIČNO izvoljena vlada podpira diktaturo na delovnem mestu. torej kako so lahko za demokracijo, ko jo pa pozabijo tisti trenutek ko pridejo na oblast. opcija je lahko samo ena, ali imamo diktaturo na delovnem mestu in v vladi, ali pa imamo povsod demokracijo. najslabša je vmesna pot kjer demokratično izvolimo diktaturo delovnega mesta. to velja tudi za odnos med predsednikom vlade in njegovimi podrejenimi. diktatura je možna samo kot diktatura razuma, logike, znanosti in filozofije. še večina naših šol se obnaša kot da je diktatura učitelja vedno razumna.
 
moj predlog je da uvedemo demokratična delovna mesta torej da ima vsak delavec en glas pri odločanju pri vsem kar uprava sprejme. na tak način ne more nihče sebi zvišati plačo ali nekomu znižati saj izpade kot požrešen egoist.