Spremeniti bi se moral Zakon od dedovanju v primeru otrok, saj vse prevečkrat prihaja do tega, da se mora prodati bodisi obrtno delavnico ali pa gospodarsko poslopje nekoga, ki je sposoben in nadaljuje družinsko ali podjetniško tradicjo in to samo zaradi nujnega deleža, ki pripada ostalim otrokom, ki niso vredni ali pa sposobni, da bi zadevo peljali naprej.
In to pomeni, če gre za veliko delavnico z drago opremo ali gospodarsko poslopje bo tudi nujni delež večji in to pomeni avtomatsko propad tudi tistega uspešnega dediča, ki bi nadaljeval to tradicijo, saj ne more izplačati svojega brata ali sestro oz. če je teh še več.
Moralo bi obstajati neko varovalo, da se v to ne posega, če gre za zdravo podjetniško okolje, ki  dela resno in če se tega ne more razdeliti oz. se drugemu dediču da npr. vrednost 1 garsonjere, ne glede na vrednost celotne dediščine in da tisti, ki bo nadaljeval s s.p.jem ali podjetjem, da tega ne sme potem odtujiti in prodati npr. 10 let, sicer pripada drugim zakoniti nujni delež pri dedovanju.
Vabljeni vsi s konstruktivnimi predlogi.