Predlagam, da država prepove javno zasebno partnerstvo v občinah na vseh področjih javne infrastrukture, posebej še pri izgradnji komunalne in vodne infrastrukture, saj gre tu samo za prelivanje dobička v zasebne žepe, da o tem, da se na področju komunalne infrastrukture izvajajo dela nestrokovno in potem je občina tista, ki z našim denarjem vse to popravlja in vzdržuje, da o tem, da je marsikateri župan v ozadju vpet v te posle, dokazati tega seveda ne moreš, niti ne izgubljam besed. Ne smem pozabiti tudi na zelo važno vejo javne infrastrukture tj. Infrastruktura za gospodarjenje z drugimi vrstami naravnega bogastva ali varstva okolja!!! Če ne izglasujemo zakona, da vso to infrastrukturo lahko izvaja le občina, bomo priče nadaljnjega "ropanja" in uničevanja naše Slovenije, tokrat na področju narave, varstva okolja, vodnih virov, naravnega bogastva, dobili bomo nepotrebna odlagališča odpadkov, sežigalnice odpadkov, ki nam jih bo "vsililo" to javno zasebno partnerstvo itd.