Pozdravljeni,
 
Ne vem sicer kam tocno spada ta predlog, zato vas prosim za razumevanje, ce ni na pravem naslovu.
 
Predlog pa je naslednji: 
Za tuje delavce, ki prihajajo na delo v Slovenijo (predvsem gradbeništvo, ipd), bi predlagal, da morajo imeti opravljeno ustrezno kvalifikacijo oz. Solo in javno veljavno listino, da delo na svojem podrocju obvladajo, morda tudi predlagam preizkus teh kvalifikacij, preden dobijo dovoljenje. Vse prevec je delavcev brez izobrazbe, z drugimi poklici, ki se dela lotijo, ker drugega pac ne najdejo. Rezultat pa so spackane fasade, posevno vzidana okna, itd. Prosim, da mojega predloga ne razumete v nestrpnem smislu, saj me ne moti, da delavci prihajajo od drugod. Moti me, da jih zaposlijo podjetja, ki jih placajo minimalno in potem ti delavci delajo nekvalitetno. Cena storitev, ki jih ta podjetja zaracunavajo na slovenskem trgu, pa je enaka kakor, da je storitev opravljena s strokovno delovno silo. Kasnejse resevanje problemov pa je ze kar folklora. Ne vem zakaj delo ne more biti opravljeno kvalitetno ze takoj. Raven kvalitete pa lahko drzava dvigne ravno s strojim nadzorom nad delom teh ljudi, njihovimi kvalifikacijami, izkusnjami itd...
Hvala za razumevanje (in ja, okna so mi vzidali posevno)...
Pozdrav, bojan