 Ker je veliko število nosečnic in žensk po porodu, ki ima težave s ščitnico (hipo- in hiper-tiroza, vnetja ščitnice in kasneje razvoj Hashirotovega tirioditisa), predlagam, da se nosečnicam v prvem in zadnjem trimesečju ter ženskam po porodu ponudi plačljivi pregled ravni ščitniških hormonov zmanjšan za 10%. 
Tako bi preprečili nepotrebne zaplete v nosečnosti in po porodu ter vnetje eno leto po porodu, omogočili bolj kakovostno bivanje staršev in otrok. 
Hkrati predlagam, da se prične uporabljati normative, ki so jih razvili ameriški raziskovalci, saj so narejene na podlagi novih študij. Obstoječi sistem merjenja višine TSH hormona je namreč zastarel. 