 Predlog je precej enostaven,
Vse preveč je otrok, ki se učijo nekih teoretičnih znanj v gimnazijah in lotem nadaljujejo s tem na fakultetah. Državi ustreza, da se otroci dolgo šolajo, saj nimajo problema z njimi kot iskalci zaposlitve. Potrebe v naši družbi so se spremenile. Potrebujemo ustvarjalne delavce z znanjem obrti, ki znajo nekaj ustvariti s svojim delom in je potem izdelek uporaben. Ne zgolj debela mapa papirja. Zato predlagam, da se strokovnim šolam da večjo prioriteto in predvsem ugled in da pričnemo usposabljati mlade delavce s strokovnim in uporabnim znanjem, ki bodo lahko delali kot obrtniki, samostojno, v podjetjih, ki iščejo kadre kot npr. Varilci, zidarji, keramičarji, itd...
Zato naj jih svetovalne delavke v OŠ že pričnejo motivirati za te vrste poklicev, saj bodo tako dobili delo ali pa pričeli samostojno pot, sicer pa zelo težko.
Skratka dajmo otroke usmerjati tja, kjer imajo prihodnost - v strokovne šole.
 
Lep pozdrav,
Bojan