 ZAKUP KMETIJSKIH ZEMLJIŠČ OD SKLADA KMETIJSKIH ZAMLJIŠČ.
 
Predlagam vladi RS,da nemudoma pripravi zakon s katerim bi kmetovalci,z MID številkami, imeli prednost zakupa pred podjetji,ki so sedaj v tuji lasti in z njimi upravlja Sklad kmetijskih zemljišč.
Do sedaj je bilo namrač tako ,da so se pogodbe z podjetji samo obnavljale in to za najmanjšo dobo 10 let,nekatere pa tudi za več let.Zadeva je namreč narejena tako,da pri razpisu če do njega pride(v Podravju),ki ga objavi Sklad,kmet ali družinska kmetija ni imela možnosti pridobit zemljišča.                 Prav tako je namreč tudi sporno(koruptivno),da na vsakem kompleksu zemljišč obstajajo 3.parcelne številke in tako je podjetje(v tem primeru Perutnina Ptuj) zmeraj sosed in s tem si zagotavlja prednostno pravico zakupa.Menim da so taka dejanja sporna in nepoštena do kmetovalcev,ki se še komaj preživljajo s temi nizkimi cenami pridelkov.Z zakupom bi lahko povečali proizvodnjo in tako tudi dvignili standard kmetije(agro ekonomisti). Zadovoljni bi bili že z zakupom vsaj 5.ha površin,saj s temi površinami lahko rešimo obremenitve GVŽ,ki nas sedaj pestijo.Gre se za osnovno preživetje črede oziroma živali ki jih imamo na kmetiji.Po sedanjem sistemu nimamo nobenih možnosti.                                                                                            Zato predlagam vladi RS da nemudoma pripravi ustrezno zakonodajo,da zaščiti slovensko kmetijo,slovenskega kmeta in njegovo družino.Da se takoj prekine s sklepanjem pogodb med Perutnino Ptuj in Skladom kmetijskih zemljišč.
Če kdorkoli kdaj vas vpraša,                                                                                                                               kdo dela in živi na zemlji tej,                                                                                                                               vedite,da zemlja ta je naša,                                                                                                                                 naši dedi spijo v njej,                                                                                                                                           zanjo bori se naprej.
Milan Fideršek            