 Predlagam, da se prekine samoplačništvo v zdravstvu, saj na ta način VSI davkoplačevalci, kateri plačujemo prispevke za zdravstvo in za ta namen vsakomesečno ŽE odvajamo denar za delovanje zdravstva le tega ne moremo koristiti v času potrebe zaradi predolgih čakalnih vrst, katere se dalšajo še s samoplačniki, kateri se vrivajo v vrsto in s tem še dodatno daljšajo vrsto za tiste, kateri nimamo dodatnega denarja za plačilo teh že plačanih zdravstvenih storitev. 
S to opcijo se še dodatno favorizira tiste, kateri ta denar imajo, kar pomeni, da so bogati tudi bolj zdravi od ostalih, kateri to ustavno pravico potrebujejo.
NIč nimam proti samoplačništvu, če zdravstvo deluje, če želiš imeti zdravnika po želji, vendar to samoplačništvo naj ne bo del koncesijskega zdravstva, zaradi česar vsi plačujemo in tu ne bi smel biti prednost z denarjem, kar je v bistvu včasih veljalo kot podkupnine, da si bil deležen boljše, hitrejše oskrbe.