 
Predlagam, da bi Vlada Slovenije uvedla 6 mesečna pripravništva za osebe stare do 30 let in bi stroške takšnega zaposlenega pripravnika krila država in 6 mesečne pripravniško-uvajalne programe (za vse starosti) v razne poklice za osebe, ki so brezposelne več kot 2 leti in bi prav tako stroške krila država. Tako bi delodajalec dobil delavca za obdobje 6 mesecev na račun države. Delavci pa 6 mesecev delovnih izkušenj in plačo za to obdobje. Delodajalec bi lahko izuril delavca za delo in pri tem njegovo podjetje nebi bilo finančno oškodovano (plača za neizurjenega delavca). Velika možnost je pa tudi da bi po 6 mesecih v kolikor se izkažete tudi nadaljevali z delom. Se mi zdi da bi z takšnim ukrepom zmanjšali brezposelnost in bi lahko ločili tiste, ki dejansko hočejo delati od tistih, ki dejansko želijo živeti od socialne podpore. 
V vsakem primeru bi s čim takim pridobili vsi.
 
 