Predlagam, da se zmanjša delovna doba, predvsem pa starostna upokojitev. Argumenti.
Kot prvo: Ne bi rad iz službe vstopil v grob oz na pokopališče kot svoj nov naslov. Rad bi namreč še nakaj časa hodil naokoli živ, kar po neki statistiki ta sistem upokojevanja želi narediti. Pobiti čim več ljudi, da se jim ne bi izplačevale pokojnine. Kar je i tako absurd, ker je pokojnina manjši strošek za državo, kot imeti enega starčka v službi do onemoglosti in mu plačati plačo, prevoz, prehrano, pa še kaj. No, če se bodo delavci prej "odpovedali življenju" zaradi pritiska let in službe, ki jo ne zmorejo več, to je že minimalni strošek, a ne? So sodobni sužnji na boljšem kot črnci na plantažah bombaža prepeljani iz črne Afrike pred stoletji? Ne.
Drugo: Veliko je nezaposlenih - boljši delavci v primerjavi s starčki, ki se bodo v službo peljali z inval. vozički in v njej umirali.
Tretje - rešitev - ne poslušat (sprejemat) vseh smeti, ki jih naokoli mečejo vladarji Evrope. Sistem upokojevanja je od države do države drugačen. Upokojevanje po njihovih finančnih standardih popolnoma drugačen od našega. Ker so jim banke prazne in slabe je to njihov problem in na to jih je treba opozoriti. Naj jih polnijo drugače.