Menim, da je vidnost podatka, točno kdo je glasoval, predvsem pa kako je glasoval, na portalu predlagam.vladi.si nedemokratična. Tudi glasovanje na volitvah je tajno, prav zato, ker si marsikdo ne upa izpostaviti, ker bi mu to lahko povzročilo nevšečnosti. Objava takega podatka je sporna tudi z vidika zasebnosti, saj lahko tretja oseba brez večjih težav te informacije nemoteno zbira.
Zato predlagam, da se na spletni strani predlagam.vladi.si odpravi natančno poročilo o tem, kdo je glasoval in kako je glasoval, seveda pa se ohrani podatek o skupnem številu glasov za in proti.
 dodatno pojasnilo: V mislih nimam moznosti glasoavnja neregistriramih uporabnikov in anonimnega komentiranja. Zgolj to, da se podatek ne objavi javno.
 