 Mnogi so presenečeni ko dobijo par mesecev pred upokojitvijo izračun koliko bo znašala njihova pokojnina. Negativno presenečeni, da ne bo pomote.
 
Zakaj ne bi ZPIZ enkrat letno vsem bodočim upravičencem poslal izpis, ki bi vseboval:
 
1. Datum predvidene  upokojitve
2. Znesek pričakovane pokojnine ob predvidevanju, da bo upravičenec do konca delal za enako plačo in bodo odvedeni enaki prispevki kot v preteklem letu
3. Znesek pričakovane pokojnine ob predpostavki, da ima  zavezanec na razpolago le stanje ob koncu preteklega leta. Recimo da je z 31.12. Dobil odpoved in ne bo več uspel najti nove zaposlitve.
 
Menim, da če bi vsak posameznik vedel kaj ga čaka, se bi marsikdo mogoče ob določenih trenutkih obnašal drugače in aktivnejše predhodno poskrbel za boljše življenje ob upokojitvi.
 