 V sloveniji imamo veliko kritičnih cestinih odsekov kjer  lahko pride do prometnih nesreč zaradi naprilagojene hitrosti. Poleg tega je lahko za motoriste in druge udeležence v prometu lahko usodno tudi slabo stanje cestišča, zato predlagam, da bi uvedli več odsekov s priporočenimi hitrostmi na katere bi postavili premične radarje, ki bi merili tiste, ki prekoračijo običajne hitrosti in tiste, ki se držijo priporočenih hitrosti. Prve bi obravnavali v skladu s sedanjo zakonodajo, drugi pa bi zbirali točke. Ko določena oseba zbere določeno število točk bi ta imela dodatne ugodnosti (lahko tudi z žrebom za denarno nagrado ali boni za znižanje denarnih kazni pri lažjih prekrških).