 Predlagam, da se v vsako stanovanjsko - spalno naselje postavijo prometni znaki, ki prepovedujejo "ogrevanje" in s tem puščanje prižganih prevoznih sredstev - "avtomobilov". S tem, ko so le ta prižgana, onesnažujejo okolje, smrad le teh se širi direktno v stanovanja, prav tako so zelo moteče tudi vibracije ter hrup, ki ga povzročajo prižgani motorji pod "okni". Obenem pa tudi, na znaku, prepoved trobljenja, ki tudi ni redko (zakaj so že telefoni?).
Povzročitelje pa naj se najprej opozori iz strani upraviteljev stolpnic, več stanovanjskih hiš, blokov, nakar se ga prijavi ...
Sem za to, da se odpelje(š) takoj, ko prižgeš avtomobil in prav tako, da ga ugasneš (po rec. 10 sek), ko parkiraš.
 