 Glede na to, da se v javnosti veliko govori o tem, da so javni razpisi, še posebej pri delitvi nepovratnih sredstev, brezobrestnih kreditov, podelitvi koncesij,..... prikrojeni dvornim dobaviteljem, kar lahko ima za posledico, da so izbrani neprimerni dobavitelji, izvajalci,... bi se mogoče lahko z nekaj več transparentosti  temu izognili.
Predlagam, da so vse osebe, ki so sodelovale pri oblikovanju besedila javnega razpisa poimensko navedene, v zadnjem ali predzadnjem členu javnega razpisa. Prav tako predlagam, da so že v besedilu razpisa poimensko navedeni člani komisije, ki izbere ustreznega srečneža. 
 
Če že govorimo o javnih razpisih, bi morali biti  javni tudi  sestavljalci besedila in sestava komisije.