 Vladi R Slovenije predlagam, da že z začetkom l. 2017 uvede davek na nepremičnine. 
Vrednotenje nepremičnin po GURS-u je opravljeno, določeni so količniki... Dejansko se država v času, ko se gre za vsak € nesmiselno odpoveduje nekaj 100 milijonom € proračunskega prihodka. Uvedba samega davka na nepremičnine bi imela zelo pozitivne učinke. Imetnike večih nepremičnin bi prisilila v racionalizacijo  in s tem ponudila trgu več nepremičnin po dostopnejših cenah. Prazna stanovanja (ki se trenutno obravnavajo kot naložba/hranitelj vrednosti) bi se zopet ponudila v najem za dostopnejše najemnine. Starejši/upokojenci bi svoja prevelika stanovanja (stroški!) menjali za manjša itd. Prednosti je nešteto. 
Zato je vsakršno čakanje in odlašanje nesmiselno.