 Predlagam uvedbo novega zakona, ki bi zaščitila ljudi pred brezplačnim izkoriščanjem. In sicer, ob neprimernih ponudbah za delo, kot jih je na primer objavilo podjetje Babadu, bi morala država to ustrezno sankcionirati. V tem primeru je šlo za ponudbo neplačanega uvajanja do 1 meseca. Delovno mesto bi bilo na voljo zgolj 1 leto in prek sp oziroma doo.
Predlagam uvedbo ustreznega zakona, ki bi takšne ponudbe že vnaprej preprečil oziroma ob objavi ustrezno sankcioniral in sicer z denarno kaznijo (1000 eur) ali pa sklenitev pogodbe z novo osebo, ki v podjetju ni nikoli delala, za obdobje 2 let, da ne bi prišlo do špekulacij.
 
 
 
 
 