 Pojavila se je poplava ponudb s strani podjetij za delo preko sp ali doo za povsem navadna dela, kot so delo v trgovini, turistični agenciji, voznika, ...
Ljudje so tako, v želji da bi dobili zaposlitev prisiljeni odpreti sp, tudi če ga ne želijo in nimajo nobene podjetniške dejavnosti niti namena ali ideje za podjetniško dejavnost.
S tako obliko dela delavec marsikaj izgubi, torej plačan dopust, možnost odpustitve in s tem priložnost delodajalcev za mobing in ustrahovanje. 
Vsaka oseba si zasluši dostojno delo in pravo pogodbo za delo. Takšne oblike dela ljudi postavlajnjo v nemogoč položaj in bistveno slabši kot so pogodbe za določen čas in o redni zaposlitvi.
Vsi si zaslužimo pogodbo o zaposlitvi, odpovedni rok, pravice ki izhajajo iz pogodbe o zaposlitvi (redni/ za določen čas).
Naj navedem slabost dela prek sp in doo:
V primeru da te delodajalec odpusti kot zunanjega izvajalca in delaš le zanj, saj si zaradi njega odprl sp, zapreš podketje v želji da ne bi plačal dodatnih stroškov, potem pa se lahko zgodi, da zopet moraš odpreti sp. Mislim, da bi ljudem moralo biti prihranjen takšen stres. 
Sp je primerna oblika dela za podjetja, ki svoje specifične, izključno strokovne storitve opravljajo za več podjetij. Tu lahko štejemo na primer: keramičarstvo, elektroinštalacija in tako dalje. Težko pa tu štejemo delo prodajalca na primer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 