 Naj se v pokojninsko dobo štejejo tudi vsa leta, ko si bil prijavljen na zavodu za zaposlovanje. Brezposelnost je zavarovalni primer in ko si brezposelen dobivaš denarno nadomestilo, denarno pomoč ali nič in si vpet v iskanje zaposlitve in v iskanju rešitev, da preživiš. Gotovo ima težje življenje tisti, ki je na zavodu za zaposlovanje kot brezposelen kot pa zaposleni ali samozaposleni in zato je prav, da se brezposelnim vsa leta in meseci ter dneve, ki so prijavljeni na zavodu za zapsolovanje upošteva pri doseganju pokojninske dobe za upokojitev.