 <style type="text/css"> </style> 
RAZMISLITE RAJE ČE BI RAJE DALI DENAR SLOVENSKEMU DELAVCU KOT PA GRKU: 
 
Bonus za pravočasen prihod na delo - V Grčiji nekateri državni uslužbenci dobijo bonus, če se pravočasno pojavijo v službi.  Gozdarji pa dobijo bonus, ker delajo zunaj, piše BBC.
  Obstajajo tudi „delavci duhovi“. To so državni uslužbenci, ki nikoli ne pridejo na "državno" delo, ampak imajo še drugo službo, medtem ko kljub temu prejemajo državno plačo. Ne morejo pa jih odpustiti, kajti delovno mesto državnega uslužbenca velja za celo življenje. Razen, če se želijo predčasno upokojiti. Vlada lahko plačuje tudi za "posmrtno življenje". Neporočene in ločene hčerke pokojnih državnih uslužbencev so upravičene do pokojnine svojih pokojnih staršev. Grčija ima tudi številne državne komisije - vlada sploh ne ve njihovega točnega števila. Po nekaterih ocenah naj bi bilo v njih zaposlenih 10 tisoč ljudi, stale pa naj bi skoraj 231,5 milijona evrov letno. V to je vključena komisija, ki skrbi za jezero, ki se je posušilo že pred 80 leti.