 Pozdravljeni,
Slovenija je postala market za zaslužek na črno, spletni portali in oglasniki so polni novih izdelkov, ponaredkov itd.s strani ljudi ki so na socialo, zato nakuo preko plačila na račun ni mogoč. Za spodbujanje dela na črno je kriv plačilni procesor - nakaznice. Preko nje lahko potihem zaslužiš, nekateri mesečno celo 1300 eur (poznam primer). Po drugi strani pa država od podjetji zahteva davčne blagajne in transparentnost ter jih z omogočanjem dela na črno še dodatno zavira. Če želite spodbuditi gospodarstvo in ekonomsko rast domačih trgovin ukinite poštne nakaznice ali pa vsaj zahtevajte sledljivost preko davčne številke. Pošteni ljudje delajo za minimalno plačo v tovarnah in nimajo časa za svoje otroke -bogastvo države, drugi pa imajo na sociali preveč časa in lahko zaslužijo 2krat več. Je to prav? Kam smo pripeljali državo? Davek se jemlje samo tistim ki pošteno delajo, nekateri celo svoje plače ne dobijo, drugi pa čakajo poštarja za denar.
 
 