Predlagam Vladi Republike Slovenije, da omogoči oprostitev plačila sodnih taks v primeru tožbe proti državnim organom. 
Po sedanji ureditvi je namreč tako, da tožniki v primeru tožbe proti državnim organom, ki se skrivajo pod imenom Republika Slovenija, morajo plačati sodbo takse, državnim organom pa te sodne takse ni potrebno plačati. S tem se tožnike že avtomatično postavlja v podrejen, slabši položaj v primerjavi z državnimi organi. Posledično zaradi tega morebitni tožniki tudi ne uveljavljajo vseh svojih pravic v sodnih postopkih, ki jih imajo v odnosu do državnih organov.