draga moja vlada! Nujno morate zvišati minimalno plačo,saj to ni za živet več. Se sprašujete zakaj toliko ljudi en dela? služb ni? ste kdaj računali koliko je ugodnosti s socialno podporo ali delom za minimalno plačo? res nevem zakaj tega že ne storite. Minimalna plača v sloveniji,bi nujno morala bit 970 eur in ne 570. Življenje s 570 eur ni več možno človeka dostojnega življenja. ali lahko dva z minmalcem in otroci plačujeta najemnino? ja garsonjero luknjo kjer se vsi stiskajo v eni sobi. ali lahko kupijo normalno hrano in ne najcenejši pofel? morajo plačati še dodatno zavarovanje,pa bencin ali mesečno,kje so še obleke in čevlji.. da ne rečem ne samo zase tudi za otroke. kje je morje? nikoli videno. naredite nekaj na področju minimalne plače ker se stanje v sloveniji grozljivo slabša. lp