 Predlagam, da se uvede takojšnja dodatna verzija ali pa nova verzija PRENOSNIH vinjet. Zakaj vinjete  niso prenosne in so samolepljive, ko pa je jasno, da se brez vinjete ne sme vozit po avtocestah? Nekateri imajo tudi 2 ali 3 avtomobile, kateri pa so večinoma uporabljeni lokalno in le 3, 4x letno po odseku cest, kjer je obvezna vinjeta. Pri tem moraš kupit vinjeto, avto z že plačano vinjeto pa stoji doma. Tukaj ni nobenega smisla, kaj šele pravičnosti. V praks bi lahko imeli tablice, ki se vstavijo v enostaven žepek oziroma nosilec na notranjosti šipe, kot imajo Italijani npr. podatke vozila na vsakem avtomobilu in se lahko enostavno prenesejo v drugo vozilo.