Pozdravljeni. Sem članica NO večje občine v Sloveniji. Za svoje (ne)delo, zaradi vsesplošne nezainteresiranosti ostalih članov, prejemam (pre)visoko sejnino in zgolj tulim v "prazno". Predlagam ukinitev nesmiselnega organa občine, ki se neupravičeno pojmuje s pridevnikom najvišji organ nadzora javne porabe. Zakaj? 1) Ker je imenovanje članov v NO v pristojnosti politično imenovane komisije (Komisija za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja), kjer je večina predstavnikov koalicije 2) Ker so člani NO pretežno imenovani po politični plati (večinoma brez strokovnega/formalnega znanja) 3) Ker NO nima formalne, temveč zgolj upravno moč (četudi najde pri svojem delu nepravilnosti, daje zgolj priporočila/pripombe/predloge, ki jih mestna uprava z županom na čelu sistematično ignorirajo) 4) Ker delovanje NO stane Kot alternativa ukinitvi instituta NO naj se: 1) Imenujejo člani notranje revizije po strokovnosti s strani neodvisnega organa/agencije/urada (ne, da izbor opravi župan) 2) Ustrezno strukturira kadrovska zasedba službe notranje revizije vsake občine glede na višino proračuna 3) Javno objavijo poročila o ugotovljenih nepravilnostih notranje revizije  A obstaja za to politična volja?  