 Predlagam, da bi  listine o pravnih poslih dobile javno veljavo tudi z overitvijo na upravnih enotah poleg notarjev, kot tudi izjave o voljah oziroma dejstvih, iz katerih izvirajo pravice, da bo se podpise na listinah za potrebe sodnih postopkov overjalo tudi na upravnih enotah poleg notarjev in da bi se lahko predlogi za ustanovitev in spremembo družb in s.p. lahko vlagali tudi neposredno na AJPES- u in ne samo preko notarjev in vsi zemljiškoknjižni predlogi tudi za izvedene pravice, da bi se lahko vlagale tudi neposredno na sodišču brezplačno kot je to sedaj možno le za predlog zaradi vpisa lastninske pravice v zemljiško knjigo. Spremeni se naj tudi Obligacijski zakonik in Zakon o notariatu, da bi se določeni pravni posli, ki so sedaj možni le kot notarski zapis (pogodba o dosmrtnem preživljanju, pogodba o preužitku itd) lahko sklepala tudi tako da bi bila dovolj listina o pravnem poslu overjena na upravni enoti. Zmanjšali bi se stroški za državljani in s tem bi vsi prišli do cenejših storitev.