 Predlagam, da bi  lahko v postopku za prekrške in kazenskem postopku zagovarjale poleg odvetnikov tudi osebe s pravniški državnim izpitom ali pravosodnim izpitom, ki lahko edini poleg odvetnikov vlagajo izredna pravna sredstva v pravdnih postopkih in upravnih sporih. Državni tožilec ima pravniški državni izpit in zato bi morala imeti stranka možnost, da pooblasti v postopku za prekrške ali kazenskem postopku, da jo poleg odvetnikov lahko brezplačno zagovarja tudi oseba, ki ni odvetnik in ima opravljen pravniški državni izpit ali pravosodni izpit (npr. profesor kazenskega prava, asistent na fakulteti, katerikoli pravnik itd). Zadevo je potrebno poenotit in omogočiti ljudem širšo izbiro kot je pa izbiro odvetnika, če se znajdejo v postopku za prekrške ali kazenskem postopku, saj vse temelji na zaupanju in včasih ne najdeš odvetnika, najdeš pa osebo, ki ji zaupaš in je pravnik s pravosodnim izpitom in obvlada kazensko pravo in bi jo rad pooblastil in bi ona tudi sprejela pooblastilo za zagovarjanje.