 
Pravobranilstvo je državni organ, ki zastopa državne organe in Republiko slovenijo in zato ne sme imeti pravico do nagrade po odvetniški tarifi, saj organ ni imel nobenih  odvetniških stroškov za zastopanje in pravobranisltvo organu ne izstavi računa za zastopanje kot nagrade.
Predlagam, da se spremeni ZDPra tako da se določi tako
Stroški zastopanja državnega pravobranilstva se v postopkih pred sodišči in upravnimi organi  ima pravico do povračila stroškov po določbah tega zakona, nima pa pravice do nagrade 
 
SEDAJ JE DOLOČENO:
16. člen Z A K O N A O DRŽAVNEM PRAVOBRANILSTVU (ZDPra) določa
Stroški zastopanja državnega pravobranilstva se v postopkih pred sodišči in upravnimi organi obračunavajo po tarifi o odvetniških storitvah
162. člen Z A K O N A O PRAVDNEM POSTOPKU  določa
Kadar se državni organ udeležuje postopka kot stranka, ima pravico do povračila stroškov po določbah tega zakona, nima pa pravice do nagrade.
 