<style type="text/css"> </style>
Predlagam, da so trgovine in trgovski centri ob nedeljah in praznikih zaprti. Izjeme so lahko turistični centri, kmečki turizem, pekarne… Danes je večina trgovin odprtih celo leto, razen nekaj praznikov.
Razlog: - delavci delajo vse dni v letu za minimalno plačo - izkoriščanje delovne sile v trgovskih centrih - družine niso skupaj, ni časa za izlete v naravo, hribe,  - otroci so premalo skupaj z starši, družine propadajo - za nakupe je čas tudi preko tedna ali ob sobotah do 17h - ni več časa za popoldanske hobije, športne dejavnosti - denar dajemo tujim lastnikov naš turizem pa propada - ob nedeljah bi morali iti ven in dati možnost zaslužka tudi kmetov, turizmu - premalo je časa za rekreacijo , dobrodelne akcije
Janez