

Predlagam sprejetje instituta  "zaupen porod / zaupno rojstvo" Mamica bi se lahko, dogovorila s porodnišnico za anonimno rojstvo svojega otroka in ga takoj po rojstvu oddala v posvojitev ali pogojno posvojitev.
Hkrati predlagam v sprejetje institut  "pogojni posvojitelj".  Pogojni posvojitelj je pripravljen časovno neomejeno otroka brezpogojno »vrniti« oz. oddati v posvojitev biološkim staršem, ki izpolnjujejo splošne pogoje za posvojitev. Pogojni posvojitelj po dogovoru in »po potrebi (otroka)« ohranja tedenske stike z otrokom.
 