Država ima pravico do pobiranja davkov. Državljani, ki imajo otroko,  imajo iz javnih sredstev pravico do socialnih korekcij tipa otroški dodatek, znižanje plačila vrtca in podobno.   V kolikor državi ni potrebno vsako leto davkoplačevalcu pošiljati vloge za priznanje  pravice do pobiranja davkov, tudi od davkoplačevalcev - staršev, ki so po kriterijih opravičeni do zgoraj navedenih socialnih korekcij,  ne bi smeli zahtevati, da morajo vsako leto pošiljati vlogo za priznanje teh pravic, tudi v primeru, ko ni bilo nobenih sprememb. Vse podatke o letnih prihodki staršev in druge potrebne podatke ima "država" in zakaj je potem potrebno staršem vsako leto pošiljati na  CSD neke neumne vloge.  In v kolikor starši zamudijo točno določen termin za oddajo vloge,  se jim pravica do otroškega dodatka za zamujeni termin ne prizna in morajo plačati polno ceno vrtca za svojega otroka za mesece, ko zamudijo. Otroškega dodatka za zamujen termin ne dobijo.Ta sistem je krivičen in ga je potrebno spremeniti.  V kolikor kdo zagovarja ta sistem kot pravičen, potem naj tudi za državo velja enako. Naj potem tudi država pošilja davkoplačevalcem vsako leto vlogo za priznanje pravice do pobiranja davkov. In v kolikor država zamudi kakšen dan ali dva s svojo vlogo, tudi davkoplačevalec za ta zamujeni mesec državi ne prizna pravice do pobiranja davka. Predlagam spremembo tega neumnega sistema. 