Mnogo krat je varnostno osebje deležno poniževanj, napadov, žalitev, itd. Vendar za vsako tako stvar je še vedno potrebno poklicati policijo in potem je odvisno od policaja ali sploh ve, da lahko napiše globo osebi, ki ne upošteva navodil (ustne odredbe) varnostnika. Tudi za napad na varnostnika je oglobljen, pa se prepogosto zgodi, da kršitelj odnese je opozorilo policista. Tukaj ne krivim policiste. Krivim državo, ker ni primerno poskrbela za izobrazbo svojih zaposlenih. Varnostniki/ce smo nek podaljšek policije.
Pojavlja se tudi drugi problem. Varnostno osebje ni uradna oseba. Zakaj? Zaradi pomanjkljive zakonodaje.
Zavedati se moramo, da je varnostnik/ca mnogokrat na kraju dogodka pred policijo in zato tudi bolj izpostavljen/a.
PREDLOG se glasi: Varnostno osebje lahko izdaja globe (ki gredo potem v državno blagajno - kot pri policijskih globah) za kršitve JRM ali reda na varovanem območju. 