Predlagam, da se v Republiki Sloveniji prepove možnost splava.  Hkrati predlagam tudi prepoved prodaje tabletk za neposredno  prekinitev nosečnosti. Pod vprašaj postavljam tudi prodajo drugih  kontracepcijskih sredstev, kot sta kondom in običajne kontracepcijske  tabletke. Na ta način bi tudi bistveno prispevali k povečanju rodnosti,  ki je pri nas tako drastično nizka. Ljubi Slovenci, nehajmo se slepomišiti – za otroke gre! 
www.zurnal24.si/ales-primc-predstavil-gibanje-za-otroke-in-druzine-cla...