Znano je, da ima vozilo s spremstvom absolutno prednost. (Politiki, gospodarski pomembneži in podobni.)
 
Čeprav  je to pravilo trapasto, tukaj ne bom o tem. Kar me moti in ni zgolj  trapasto, temveč predvsem neodgovorno do družbe, je to, da imajo ta  vozila prednost tudi pred intervencijskimi vozili. Reševalno vozilo,  gasilsko vozilo, policijsko vozilo (na "navadni" intervenciji). (Na  razširjenem seznamu je še nekaj vozil; zelo pomembno je intervencijsko  vozilo plinske družbe.)
Mediji radi poudarjajajo, da ob  nesrečah kot tudi posledicah bolezni, starosti itd. štejejo sekunde. A  vendar "iznenada" te sekunde niso pomembne, ko je na poti elita. To bi  bilo potrebno ukiniti. Še bolje - obrniti sliko. Intervencijska vozila  bi morala imeti absolutno prednost.
 
Lep pozdrav.