 Predlagam, da se ustanovi nadzorni organ portala "Predlagam vladi", kateri bo imel tudi funkcijo prekrškovnega organa. Ta organ (oseba), bo nadzirala delo portala in predvsem pristojne organe, kateri podajajo odgovore na vprašanja. Vse prepogosto se namreč dogaja, da pristojni organi odgovore podajajo z velikim zamikom, tudi do 3 leta. Trenutno čakam na odgovor pristojnega organa že od 20.4.2015, se pravi 13 mesecev. Če so plačani za svoje delo, naj to delo tudi opravljajo v predpisanem zakonskem roku. 