 Predlagam, da se vse ilegalne gradnje obravnavajo na resnejši način. Vse te ilegalne gradnje, ki jih lastniki nočejo legalizirati, in, ki imajo že izdano odločbo o končni izvržbi po tretni osebi, naj se ta izvržba opravi v določenem zakonskem roku. Na primer, najkasneje v letu dni, ali pa naj se z visoko kaznijo v to prisili lastnike.
V realnosti, je večina teh ilegalnih gradenj, grajena z napakami v gradnji, ki so na tujih ozemljih, ki škodujejo okolici, z neprimerno strukturo, brez predpisanih dostopov,... kljub več izdanim odločbam inšpektorjev za odstranitve , tudi po izdaji odločbe o končni izvržbi, ostanejo nedotaknjena. Tukaj se zadeva zaključi, saj končna izvržba-izvržba po tretji osebi, katere datum določi glavni inšpektor, v praksi ne pride prav nikoli na vrsto. Tako te gradnje stojijo neskončno. To ni v redu in prosim, da se z zakonom to popravi in točno določi zakonski rok, v katerem mora biti opravljena takšna končna izvržba.
hvala
 