 Predlagam popravek v kazenskem zakonu. V primeru, ko pride do izsiljevanj, groženj, psihičnega - fizičnega nasilja,... do oseb, kot so psihični bolniki, starejši in nemočni, ko te osebe ne zmorejo in ne znajo sami podati prijavo na policijo, da bi stekel postopek, naj se za začetek postopka, upošteva prijava njihovih ožjih družinskih članov.
Po sedanjem zakonu se postopek na policiji, zaradi povzročitve zgoraj omenjenih kaznjivih dejan, ki jih prijavijo družinski člani, ne začne, razen če so ti ljudje prek sodišča razglašani za neprištevne.  Tukaj nastane probelm, saj po zdravnikovem mnenju takega težkega postopka, ki vključuje razna testiranja in "zasliševanja", marskikatera kronično psihično bolna ali starejša oseba ni sposobna prenesti, saj bi se zdravje zelo poslabšalo. Težki psihični bolniki so zelo občutljivi.
Predlagam, da se zaradi tega zakon spremeni, ter dopolni, da ob hudih kaznjivih dejanjih, kot so izsiljevanje in nasilje.., policija upošteva prijavo družinskih članov, ter tako začne ukrepati po kazenskem zakoniku proti nasilnežem. Če to ne bo upoštevano, bo nad takimi občutlivimi ljudmi vedno več nasilja.
hvala