Predlagam, da se tiste, ki so vložili pobude za začetek postopka za oceno ustavnosti oziroma zakonitosti predpisa ali splošnega akta, izdanega za izvrševanje javnih pooblastil na Ustavnem sodišču RS nagradi, če je Ustavno sodišče RS pobudo sprejelo in odločilo, da je bila pobuda utemeljena in je bil del predpisa ali predpis neustaven. Nagradi vsaj tako s takšnimi prejemki oz nagrado kot tiste, ki so pripravljali neustaven predpis.
Nedvomno je, da taki pobudnikom ki uspejo z pobudami na Ustavnem sodišču RS prispevajo k ustavnosti pravnega reda in je prav, da se jih ustrezno nagradi (tako višino nagrade kakor tisti, ki so v času priprave predpisa do sprejetja prejemali plačo) in tudi bi bilo pravilno, da bi jih Predsednik Republike Slovenije nagradil z odlikovanjem, če so uspeli z več kot z petimi pobudami.
Razmislek pa Vladi ali naj tistim, ki so pripravljali neustaven predpis ali naj se jim zmanjša plača.
 
 
 
 