Vele-izdaja – Borut Pahor   Zgodilo se je na novinarski konferenci na kateri je Pahor javno poročal o stanju v Slovenski vojski približno takole: Spoštovani tatovi. Pozabil sem zakleniti stanovanje na sledečem naslovu. Domov pridem šele pojutrišnjem. Lahko tam prespite a pustite pri miru 1577 eurov, ki jih imam spravljene v levi dvojni steni predala ženine nočne omarice.      ??     
Gre tudi za moje/Tvoje! stanovanje!
Slovensko vojsko je javno označil za nesposobno delovanja v vojnih razmerah.
 Sistemsko zakonodajo je potrebno prilagoditi tako, da bo poveljnik tajno obvestil odgovorne službe in šele potem, ko bodo stvari zopet urejene obvestil javnost.   Vlada naj povpraša državno tožilstvo, če je pokrenilo ustrezne postopke proti predsedniku?