Vladi predlagam, da po izstopu VB iz EU razlasti britanske lastnike nepremičnin v Sloveniji.  Le-ti so v prvih letih po vstopu Slovenije v EU pokupili ogromno nepremičnin, še posebej veliko na območju TNP, v Trenti, Bohinju in Gornjesavski dolini. Tuje lastništvo pomeni na teh območjih coklo v razvoju, saj se mladi - tudi zaradi visokih cen nepremičnin - izseljujejo, tujci pa nepremičnine uporabljajo le nekaj dni na leto ali pa še to ne. Nepremičnine naj vlada odda v dolgoročni najem mladim družinam. Državljani VB so do nepremičnin prišli s špekulacijo, saj so dobili pravico do nakupa nepremičnin samo zato, ker so bili v EU. Ni logično, da pravico do lastništva obdržijo še (stoletja) naprej, saj so izstopili iz EU in očitno je bilo tudi njihovo kratkotrajno članstvo v EU samo špekulacija. 