Moj predlog je, da se vodenje študenskega dela prenese iz študentskih servisov na državo.
-posledično bi država neposredno pridobivala v svoj proračun dajatve, ki jih sedaj dobivajo ŠS-ji od študentskega dela
- na podlagi tega, bi lahko ukinili plačilo dohodnine za študente
- iz teh dajatev bi imeli več financ za razne subvencije študentom (hrana, bivanje ipd.)
Zakaj ne bi omejevali koliko lahko študent dela enako za vse:
- enostavno bi moral študent pred začetkom novega šolskega leta dokazati kako uspešen je bil (npr. opravljenih vsaj 50% izpitov v štud. letu) v primeru, da je študentsko delo opravljal na primer več kot 720 ur v preteklem letu. (posledice: onemogočanje štud. dela v prihodnjem letu, za povrnitev možnosti je uspeh pri štud. obveznostih, ali pa da npr. nima možnosti ponavljati, če je študentsko delo opravljal dlje kot je določena splošna meja).
Da zaključim, uspeh bi se nagradil kot možnost opravljanja študentskega dela skozi vse  šolsko leto. Kar se pa tiče, da diplomirane osebe nimajo zaposlitve, pa bi onemogočil možnost opravljanja dela kjer zahtevajo absolventa določene stroke, ki izpodriva možnost zaposlitve osebam, ki so študij končale.
Tako bi se izognili zavlačevanju statusa študenta, in po mojem mnenju izboljšali kvaliteto študija in neresnim kandidatom onemogočili, da vzamejo vpisna mesta in "študentska delovna mesta"
 
Dodatek: Dalo bi se kvalitetneje pripraviti reforme o študentskem delu, če bi se to hotelo. Malo strožje pogoje, kakšen konkretnejši nadzor in zadea bi bila rešena.
"ceneje in lažje je znižati omejitev hitrosti kot pa zamenjati asfalt na cestišču"