 Predlagam prepoved odpiranja novih podjetij na zalogo, oziroma izbris podjetja iz registra, če v 3 ali šestih mesecih ne zaposli nikogar. To, kar se dogaja danes, da se podjetja odpirajo zato, da se različni fakini prijavljajo in zaposlujejo na fiktivnih podjetjih in oddajajo REK obrqzce samo zato, da jim potem SIPZ obračunava penzije, kjub temu, da prispepki niti plače niso izplačane, je norčevanje iz vse poštenih udeležencev na trgu dela, in nikakor ne vodi k jasno postavljenim zahtevam delodajalcev po zmanjšanju obremenitev gospodarstva. Niujna posledica tega brezumja, ki ga dopušča parlament, je norčevanje iz zakonodaje in vedno vedno nezaupanje v sistem, ki take anomalije dopušča že vsaj 5 let. 