Predsednik države Borut Pahor je postal častni pokrovitelj finančnega opisemenjevanja. Država v projekt, ki ga vodijo Moje finance ni finančno vložila še ničesar. Prav tako finančno ni prispeval nič niti predsednik Borut Pahor.  denar tako prispevajo nekatera podjetja, ker se zavedajo, da gre za družbeno koristno delo. Znanje o ravnanju z denarjem je postalo nuja. Ugotavljamo, da je potrebno mlade finančno opisemenjevati. Že pred leti smo razmišljali, da bi bilo dobro uvesti izbirni predmet, ker o osebnih financah res nimamo potrebnega znanja. V prihodnej bi morali osebne finance uvesti v šolske urnike, tako kot so računalništvo. prizadervati si moramo, da bi krožek Mladi in denar postal del rednega učnega programa. Spoznati moramo uporabno vrednost tovrstnih znanj za mlade. Starši imamo otroke v osnovni šoli. Budno spremljamo, kaj vse se učijo, a žal spoznavamo, da znanj iz finančne pismenosti ne dobijo, učijo pa se marsikatere stvari, ki jim v življenju najbrž ne bodo veliko koristile. Šolski program je treba prevetriti in posodobiti s praktičnimi znanji, ki bodo mladim v pomoč v njihovem življenju. Vse skupaj bi bilo precej lažje in tudi bolj učinkovito, če bi se v projekt vključila tudi država in ga tudi podprla. Upam, da boste enkrat vendarle spoznali pomen tega področja. Do takrat pa se moramo vsi znajti  po svojih najboljših močeh. Zatorej moj predlog Vladi naredite kaj na področju finančnega opismenjevanja mladih in podprite napore Mojih financ v njihovem projektu. 