Vladi predlagam da sprejmejo dodaten zakon za "registracijo" koles, saj je kraja koles v polnem zamahu, ter tatovi preveč enostavno ukradejo in preprodajo kolo, ki za nekatere pomeni edino prevozno sredstvo ali pa so v tisti kategoriji posebno dragih koles, da se lahko že enačijo z vrednostjo enoslednih motornih vozil.
1. registracija bi se opravila na upravni enoti
2. lastnik dobi plastično kartico na kateri bi bila nalepka, nalepka se nalepi na kolo na vidno mesto, kartica se lahko pospravi k ostalim npr bančna kartica, osebna ...
3. na nalepki bi bila samo indentifikacijska koda ki bi se ujemala s tisto napisano na kartici
4.na kartici ni drugih osebnih podatkov, lahko bi se dodala fotografija kolesa(dodatno opcijsko)
5. nalepka na kartici mora biti kos vsem vremenskim vplivom (prevlečena mora biti z tankim slojem pvc, lepilo nalepke mora biti odporno na vročino-pogojno)
6. podatki s kartice in nalepke se morajo popolnoma ujemati
7. podatki s kartice in nalepke so javno dostopni takoj ko se vnesejo v sistem
8. ob registraciji se vpiše v sistem "registrirano"
9. v primeru kraje se dopiše v sistem "registrirano- ukradeno!"
10. ob kraji kolesa je lastnik dolžan obvestiti upravno enoto o spremembi statusa
11. cena izdaje kartice se obračuna po enakem ceniku kot ob izdaji osebne izkaznice
12. izdajatelj kartice je samo upravna enota
13. ob najdbi ukradenega kolesa se le to vrne lastniku, lastnik pa le-to prevzame na policijski postaji v kraju najdbe. ta je preko prijavnega postopka organu obveščen o najdbi
14. če lastnik po 12ih mesecih ne prevzame kolesa na policijski postaji ima ta pravico do prodaje na javni dražbi, podatki pa se izbrišejo
15. za taka kaznjiva dejana se upošteva KZ RS
primer preverjanja po javnem dostopnem spletnem mestu pristojnega ministrstva ali preko aplikacije za pametne telefone, vsakdo bi lahko preveril status kolesa, npr. ob vnosu identifikacijske številke oz oznake bi se pojavil napis registrirano, kar bi pomenilo da je vse v redu, ob prikazu registrirano- ukradeno! bi bil poziv uporabnika, ki bi vnesel tak podatek, da obvesti policijo nemudoma ali pa če bi policija ob redni kontroli našla tako kolo, se izvrši takojšen odvzem, in če bi na kolesu našli nalepko in bi ob preverjanju bil prikazan napis ni podatka, lahko uporabnik sklepa da je kolo ukradeno ter nalepka ponarejena.
predlog podajam zato ker tudi mehanične ovire kot so ključavnice ne ustavijo tatov pred krajami.