 V Sloveniji je ogromno prejemnikov socialnih in drugih pomoči ljudem, ki jim to pripada ali pa tudi ne. Znano je, da vozijo subvencioniranci za vrtec otroke tja z vozili višjih  cenovnih razredov, da prejemniki socialne pomoči (tudu na račun otrok) kadijo in uživajo alkohol, da samohranilke oddajo otroka v vrtec potem pa so lepo doma in uživajo. Nihče ne preveri kaj se dogaja s pomočmi in kako se trošijo le te.
Sem takoj za to, da se odvzame alkoholiku, narkomanu in kadilcu del socialne pomoči, ki jo zapravi za razvado. Po moje, če nekdo lahko zasluži za cigarete in alkohol, lahko zasluži tudi za položnice in za mleko za otroka.
Predlagam torej preverko in na osnovi ugotovitev šele dobiš ali pa ne,