 Predlagam, da se likovni pouk, v primeru, ko je učencev več kot 20, deli na dve skupini kot ostali vzgojni predmeti. Zadnja leta imajo nekatere šole 29, 30 učencev, premajhne , natrpane učilnice, normalno delo je nemogoče. Likovni pouk je praktično delo, zahteva čas in prostor. V 45 minutah se  je v tako številčnih razredih  nemogoče pripraviti na pouk, pospraviti in vmes še ustvarjati. Čeprav je možna tudi delitev ene tretine ur, se jo šole zelo malo poslužujejo,  ker ustvarja zmedo v urniku in ni prineslo želenega učinka.