Kolesarske poti skozi naravo in vaseh celotne Sloveniji bi bile turistični fenomen, če bi bile zgrajene na nekem nivoju. Tako bi imeli ljudje možnost varnega in kvalitetnega kolesarjenja v druga mesta, službe, do prijateljev ali pa samo zaradi telovadbe. Istočasno pa bi se izboljšal turizem in zadovoljstvo državljanov.
Sistem bi deloval tako, da bi bilo na vsakih 20-30 kilometrov neka domačija, kjer bi bilo omogočeno spanje in prehrana. Tako bi bilo možno planirati kolesarska potovanja tudi za več dni, še posebej pa bi bilo to primerno za turiste. Tako bi povečali turizem v manjših krajih Slovenije in omogočili kmetijam, da bi prodajali svoje domače (bio) izdelke vsem mimoidočim. Tako bi se delno obračal tudi denar in istočasno tudi zdravje ljudi. Dodatna finančna sredstva bi lahko dobili od spoznrorjev, ki bi se oglaševali na poti.
Pot bi bila postavljena skozi gozdove, travnike in neokrnjeno naravo, kjer ni prometa, civilizacije in medvedov :) Uničevanje poti bi kaznovali z nepredstavljivim kaznovanjem, tako da bi kultura in odnos do narave ohranila. Poti bi bile asfaltirane (podobno kot  kolesarska steza blizu ZOO Ljubljana).
Seveda je to samo ideja, ki bi jo bilo potrebno še zelo dobro izpiliti, vendar pa bi Slovenija s tem pridobila na velikem imidžu in samozadovoljstvu državljanov, saj bi se lahko pohvalili s storitvjo, ki je druge države nimajo.