Vsakič ko vidim plešo na osebi se tako vznemirim, da mi vzame sapo, začnem se potiti, pred očmi se mi stemni, klencejo mi noge, srce mi začne biti dvesto na uro, večinoma tudi omedlim.
Skratka, nekaj minut sem skoraj popolnoma neodziven.
 
 
Zato vas prosim, da vsem nam, ki nas pleša tako vznemiri, omogočite brezskrbno uživanje v javnosti tako, da tem, ki gredo pred soljudi plešasti, to prepoveste - najbolje kar z zapovedjo zakritja pleše; če ne gre drugače, bo dovolj tudi z denarna kazen.
Hvala.