Predlagam spremembo oziroma preoblikovanje zakona za kategorijo A (neomejeno). Moj predlog je, da se na novo določijo pogoji za pridobitev vozniškega dovoljenja za kategorijo A (neomejeno), saj se mi zdi trenutni zakon malo okrnjen. Namreč, ponovno opravljanje izpita za posameznike, kateri si že lastijo kategorijo A1 in A2 je prvič, tako potrata časa, in drugič, potrata denarja. Predlagam, da kandidat, ki dobi skupaj z 18 letom starosti izpit za A2 kategorijo in ima pred tem že uspešno opravljen izpit kategorije A1, ob dopolnjenem 20 letu dobi dovoljenje za kategorijo A (neomejeno) brez dodatnega opravljanja praktičnega dela. V sklopu EU-ja je ta starostna meja, da lahko kandidat opravlja izpit za A kategorijo 18 let, med tem ko pa pri nas 20 let. Verjamem, da bi statistika pokazala, da ni pomembna moč motorja in starost, temveč to, kar je v voznikovi glavi. Nekdo se je sposoben ubiti že z skirojem.
 
Popravek: Kot dodaten pogoj za pridobitev vozniškega dovoljenja kategorije A bi bil ta, da mora kandidat imeti 0 kazenskih točk. Izvleček: Poanta mojega predloga je, da ni pomembna starostna meja za pridobitev vozniškega dovoljenja za A kategorijo. Če je človek tak po naravi (vozi hitreje, bolj divje) mu noben zakon ali ponovno opravljanje vozniškega izpita ne bo pomagalo, ker takšni so ponavadi obsojeni na smrt tako ali drugače. Zdi se mi skrajno krivično do nas, ki uživamo v vožnji z motorjem že leta in nas ta zakon spet stane. 