Sodišča objavljajo javne dražbe na spletni strani sodisce.si. Tam so objavljene javne dražbe ter rubeži nepremičnin in premičnin.
Opisi nepremičnin so zelo skopi saj je opisan ID nepremičnine preko katerega se velikokrat ne najde te nepremičnine.
Sodišče bi moralo vsaj z enim stavkom opisati, kaj nepremičnina v naravi predstavlja in na katerem naslovu se nahaja.
S tem bi lahko pridobili več mogočih dražiteljev oz. kupcev. Trenutno na teh dražbah kupujejo le poznavalci. Torej če želi sodišče prodati nepremičnino, naj možnim kupcem olajša nakup.
S tem pridobi možni kupec ter tudi dolžnik, saj bi bilo več možnih kupcev in s tem tudi možna višja cena.
Sodišča morajo postati bolj odprta in prijazna do kupcev. Trenutno so informacije o dražbah težko dosegljive. 