 Z upoštevanjem tega predloga bi:
-starejšim ljudem (upokojencem),ki imajo na določenih področjih večletne izkušnje bi vlada ponudila manjše plačilo v zameno za predavanje podjetjem in deljenje njihovih večletnih izkušenj. S tem bi nastale nove ideje, ki bi pripomogle k razvoju podjetjij, državi, tehnologiji (s tem tudi višji kvaliteti življenja) in življenjem ljudi in upokojencev samih. S tem bi se posledično zmanjšala brezposelnost in tudi državi bi se na dolgi rok povrnilo.
Maks Ponikvar, 13 let
 