 Pozdravljeni,
v Sloveniji ni mogoče v zasebno last kupiti npr. nogometnega kluba, saj lahko le ti delujejo kot športna društva.  Primer je na primer, ko je hotel gospod Milan Mandarić v zasebno last kupiti NK Olimpija Ljubljana, a mu tega ne omogoča zakonodaja. Po večini držav v EU je to urejeno. Klubi delujejo na najvišji ravni in tako dosegajo lepe rezultate, ki nekaj doprinesejo tudi k prepoznavnosti države iz katere klubi prihajajo.
Upam, da spremenite zadeve in tako omogočite tujim investitorjem, da iz naših klubov naredijo klube, ki bodo Slovenijo ponesli v svet.
 
Hvala in lep pozdrav