 Predlagam, popolno ukinitev podjemnih pogodb za ortopedske kirurge (za delo oz. operacije ob sobotah, v namen skrajševanja čakalnih vrst, katere so umetno prikazane), saj se iste operacije oz. posegi lahko izvedejo v popoldanskem času ( saj so operacijske dvorane v popoldanskem času popolnoma PRAZNE). Na tak način bi prišparali davkoplačevalski denar, umetne čakalne vrste bi se uredile, ortopedski kirurgi pa ne bi "bezljali" v popoldanske ambulante, in bi več svoje energije in znanja usmerili v dobro pacientov, in ne oplemenitev svojih transakcijskih računov.