Vladi predlagam da se dopolni zakon o delovnih razmerjih v 128. členu tako da se doda nova alineja dodatek za nadomeščanje delavca na bolniškem staležu
to bi veljalo le za delavca ki dodatno opravlja naloge in dolžnosti in ki je že zaposlen znotraj podjetja
definicija: delavcu se dodatno delo mankajočega delavca, ki je na bolniškem staležu ne šteje kot nadurno delo, ker ni upravičen povečan obseg dela, temveč opravlja še delo mankajočega delavca. ta dodatek bi pripadal vsem delavcem kateri bi opravljali še delo delovnega mesta čigar delavec je na bolniškem staležu.
višina dodatka bi se določala v sorazmerju z osnovnim plačilom delovnega mesta