 Ker se nikakor ne strinjam, da se dela petke in svetke, predlagam da se trgovine ob nedeljah in med prazniki zaprejo, ob sobotah pa bi bile odprte le do (maximalno) 15. ure!
Nevem kdo mora nujno v trgovino v nedeljo. Če velja za druga delovna mesta, da imajo vikende prosto, naj si pa tudi prodajalci malo čez vikend oz. vsaj v nedeljo odpočijejo.
Lahko bi bilo kot pred leti, ob sobotah do 12. - 13. ure, ob nedeljah PROSTO!
Zdaj naj pa ena prodajalka/prodajalec dela v Merkatorju cele dneve (nedelje, prazniki) za pičlih 670€ bruto na mesec? Ali pa v kateri drugi trgovini? Naj se za ta denar cel dan smeje, streže stranke in se jim zahvaljuje, da so prišle v trgovino še na tisti dan, ko bi lahko bil/a doma?
Japajade! Sem PROTI obratovalnem času ob nedeljah in praznikih in jih takrat tudi ne obiščem!
Ni razloga, zakaj bi ob nedeljah obratovale tudi trgovine s tehničnimi stvarmi npr. Bauhaus, Obi, Merkur, ... Jaz vidim razlog le ZASLUŽEK za vodstvo ter državo.
Predlagam, da se še enkrat izvede referendum o zaprtju trgovin ob nedeljah in praznikih ter naj se enkrat za vselej v NE-DEL-JO IN NA PRAZNIKE obratovanje trgovin in drugih ustanov zapre!
 