Po določilu Zakona o delovnih razmerjih mora delodajalec prosto delovno mesto objaviti na zavodu za zaposlovanje. Sploh v JU je veliko delovnih mest, ki so rezervirana že vnaprej npr UKC ko gre za prerazporejanje delavcev. itd... 
Predlagam da se zakon popravi, tako da delodajalec ne rabi več objavljati prostega delovnega mesta ampak zavodu samo sporoči da je delovno mesto zasedemo. Gre predvsem za tiste iskalce zaposlitve ki pošiljajo na desetine prošenj na katere niti ne dobijo  odgovora in seveda zastonj ker so delovna mesta že vnaprej določena. Delodajalec prejme tudi po nekaj sto prošenj čeprav že ima kandidata za delovno mesto (lahko gre samo za razporeditev znotraj podnjetja). Pisalcem prošenj se tako prihrani mnogo časa in tudi denarja, ki ga ponavadi že tako nimajo.