Lastništvo hišnih živali naj dobi poseben status, ne več kot navadna predmetna lastnina. Hišne živali, ki so registririane v veterinarski evidenci, lastnikom pomenijo mnogo več kot predmeti. Veterinarsko zdravljenje dobiva vse lastnosti klasične medicine, kar nakazuje na velik pomen in skrb lastnikov hišnih živali. Zaradi emocionalne navezanosti in toplih odnosov do hišnih živali, je pri vsepogostejših namernih zastrupljanjih trpljenje lastnikov večje kot pri poškodbi ali izgubi predmeta. Namerno zastrupljanje hišnih živali bi moralo biti obravnavano kot kriminalno dejanje s kaznijo zapora.