 po zadnjih podatkih vlada ne pobere mesečno več kot 150.000.000 EUR! poraja se vrašanje zakaj tega denarja ne pobere? po mojem skromnem mnenju je nekaj karobe z davčno upravo in politiko ker noče pobrati vseh prispevkov po drugi strani pa govori da bo treba rezati v pokojnine in ostale družbene strukture. moj predlog je da durs naredni popolni seznam vseh davčnih obvezancev in naredi ta seznam 100% transparenten. tudi zaradi teh prispevkov ki niso izplačani sedaj izvajajo pokojninsko reformo. skratka luknje ki nastajajo v naših strukturah so tudi posledica nepobiranj prispevkov. poleg tega vlada nekaterim dopušča da ne plačujejo prispevkov kar je po mojem mnenju nekoristno za našo državo. s tem se ustvari ozračje elitizma in drugačnosti ker nakaterim to dopušča. če vlada ne misli narediti nič za to da pobere okoli 150.000.000 EUR potem je nekaj hudo narobe z našo državo v obdobju varčevanja.