 Predlagam minimalno plačo 700 Eur neto, v razmerju 1:4 do najvišje možne izplačane neto plače v republiki Sloveniji, prav tako predlagam višino socialne pomoči v višini 70% nove minimalne plače za vsako prvo osebo, 50% za vsako drugo osebo in 40% za vsakjo tretjo osebo v gospodinjstvu.
 
Preverjam tudi nadziranje aktivnosti vseh prejemnikov socialno denarne pomoči in s tem onemogočiti vse zlorabe, prav tako predlagam zaščito trajnih bolnikov, da socialne pomoči ne izgubijo kar tako in s tem tudi SKRBNO nadzorovanje zdravstvenega stanja prejemnikov.
 
Predlagam pa tudi možnost 6 mesečne zavrnitve socialne pomoči vsem, ki so zdravi in ponujeno delo zavrnejo.