Predlagam, da se veroizpoved znova vključi v statistične raziskave sestave prebivalstva Slovenije. Zadnji popis prebivalstva, ki je vseboval tudi veroizpoved, je namreč iz leta 2002 in je zelo zastarel. Potrebujemo uradne statistike dejanskega stanja veroizpovedi prebivalcev Slovenije, saj si npr. RKC trenutno razlaga, da je število krščenih otrok avtomatsko enako številu pripadnikov krščanstva in se v javnih diskurzih o določenih družbenih tematikah sklicuje na dejstvo, da je pri nas toliko in toliko kristjanov, kar je zelo neprimerna statistična zloraba.