Zadnja leta so medvedi nevzgojeni in podhranjeni kar je posledica vse slabšega odnosa ljudi do narave.  Ko medvedi zaspijo se neumni človek loti praznovanja zimskih praznikov na način, ki spominja na novoletni napad Izraela na Gazo. Medo dan v živalskem vrtu (otroci iz Gaze so verjetno težko gledajo živali v kletkah, asociacije).  Torej naj bo "Medo zima" tiha in spoštljiva do hibernacijskega cikla divjih živali. Imeti je treba spoštovanje. Prazniki potekajo lahko tudi v bolj mirnem in harmoničnem vzdušju. Otroci iz Gaze in naši medvedi bi radi imeli malo miru.
Zadnja leta se v času pirotehničnih praznikov potikam po gozdu, revirju medveda. Povem vam ni šans, da se medved ne zbudi, ker to je vojna, in s tem ogrozi svoje življenje.
Grozljivo je gledati ta preostanek medvedov po naših gozdovih, res shirani in vsi s posttravmatskim stresnim sindromom. 
Torej totalna prepoved pirotehničnih eksplozij v času hibernacije na območju medvedovega revirja oz. od Lavrice do Delnic in križna  linija vzhod-zahod (čimvečja površina).
Mestni ognjemeti niso tak problem, po vaseh pa polnokrvni mladci in strarci nažigajo ko Morava.
Čista katastrofa so obmožja od Ahaca naprej mimo Turjaka na jug, po malih vaseh so cele "Al-kaide".
Prosim da je v vsaki vasi policist in te "desante" prepreči in kaznuje.Predlani je cel gozd dobesedno gorel, lani ista katastrofa. Še psi so imeli pulz 350ud/min.
Življene divjih živali je iz dneva v dan bolj ogroženo že zaradi divjega lova, divjih toksičnih odlagališč-smetišč, krčenja življenskega prostora in malomarnih avtocest z zelo redkimi zelenimi prehodi za dije živali, brezvestni in neumni ljudje pa vse to le še potencirajo.
Ne vem kdo služi s temi pirotehničnimi izdelki, da je ta zadeva tak problem.
Naloga države je , da zaščiti ogrožene vrste na pragu izumrtja.
Prepoved in nadzor obmožja gozdov, tega ni.  Najbodo kazni astronomske.
Se javim za nadzornika :)
 