Predlagam da se ob predvideni obnovi proge MB-Šentilj v kateri je predvidena tudi obnova vozne mreže. Vozna mreža naj bi se obnovila z obstoječo elektrifikacijo 3 KV, kakršno uporablja večina naših prog.
Vendar, predlagam da se v teku obnove vozna mreža zamenja na avstrijskih 15 kV, 16,7 Hz. To bi omogočilo lokalnim potniškim vlakom iz Gradca, da podaljšajo svojo traso Graz - Spielfeld-Straß na Graz - Spielfeld-Straß - Maribor. S tem bi bila lahko vzpostavljena frekventnost vlakov MB-Graz (brez prestopanja) vsaj na 2 uri, ob zadostnem povpraševanju tudi na vsako uro.
Ob tem bi bila postaja v Mariboru tudi bolj primerno mesto za menjavo lokomotiv pri mednarodnih vlakih, saj bi eliminiral nepotrebne postanke na manjših postajah kot je Spielfeld-Straß.
Torej izkoristimo to priložnost, ko že tako in tako obnavljamo vozno mrežo MB-Šentilj in izboljšajmo povezanost Maribora z Gradcem.