Predlagam dopolnitev 31. člena Pravilnika o zdravniških licencah (odvzem licence), tako da se doda nov pogoj za odvzem zdravniške licence - za krivo pričanje zdravnika, kjer se kasneje izkaže, da pacientovo zdravstveno stanje ni takšno, kot je navajalo zdravniško mnenje. 
Ukrep bi bil progresiven - ob prvi kršitvi bi sledil odvzem licence za dobo npr. 2 leti, ob drugi kršitvi za npr. 5 let, ob tretji ugotovljeni kršitvi bi se licenca odvzela trajno.
 
Obrazložitev:
Namen predloga je krpanje zakonske luknje, zaradi katere se v nekaterih primerih uspešno izogiba sojenju ali prestajanju zaporne kazni (npr v primerih Zidarja in Bavčarja, kjer se je po uspešni prekinitvi sojenja/prestajanja zaporne kazni izkazalo, da zdravje pacienta v resnici ni ogroženo in je torej šlo za krivo pričanje zdravnikov).