Absurdna se mi zdi situacija, ko poslanci (na predlog vlade) odločajo o skrajšanju časa prejemanja odpravnin delavcev, višni le-teh, mizernih nadomestilih za brezposelnost ..., obenem pa po zaključku mandata prejemajo še celo leto plačo, kakršno so imeli.
NAJ BO ZAKON ENAK ZA VSE ZAPOSLENE! Tudi za njih, vendar z omejitvijo, da je višina plač državnih funkcionarjev lahko največ v višini povprečne plače. Torej naj bo odvisna od učinkov njihovega dela.
Ob tem je potrebno ukiniti še vse dodatke poslancem, ki sedijo v raznih delovnih telesih, odborih, komisijah, saj to opravljajo v delovnem času (pogosti izgovori, zakaj niso na sejah parlamenta).  Če že gre za stimulacijo zaradi povečanih obremenitev, naj bo ta minimalna, znotraj 5%.
Isto naj velja za državne uradnike, ki sedijo v raznih ministrstvih, uradih in zavodih, saj si pogosto izmišljajo komisije za projekte, ki jih nimajo niti namen apripeljati h koncu, samo da dobijo dodatek ali honorar.
Računsko sodišče, ministrstvo za javno upravo (ali še bolje: nevladna organizacija) naj pregleda nedovršene, namišljene ali nepotrebne projekte v državni upravi in sankcionira neučinkovitost (po plači ministrov, sekretarjev in ostalih pridruženih parazitov!). Še posebej, če so bili za izvedbe povabljeni zunanji sodelavci.
KDO BO PA POTEM V RAZNIH KOMISIJAH ŠE DELAL? Mogoče bolje, da nihče. Od katere parlamentarne raziskave pa je že bila kakšna korist?!
 
V ilustracijo: baje se zdaj na ministrstvu za šolstvo ukvarjajo z idejo spremembe počitnic v šolah. "ZELO POMEMBNO!" Spet iz tega ne bo nič, al bodo mnenja deljena, ali se bo strokovna javnost 3 mesece trudila preprečiti nesmisel. Seveda pa bodo nekateri zaslućili.
V razpravi o "predragi" delovni sili v Soveniji sem postavil vprašanje: pa kaj so delavci v Nemčiji, avstriji, Franciji tudi tako poceni? Dobil sem odgovor, da pa je strošek delavca skoraj enak. Če torej pri nas dobi delavec ven borih 600€, POTEM JE PREDRAGA DRŽAVA ! (pa ne mislim sestre, policija, učiteji). UPRAVA!!!
Mislim, da sem ob predlogu za preusmeritev trošarin od tobaka v zdravstveno blagajno prebral vprašanje "kam pa grejo naši davki?"
VELIKO JIH POJEJO IZMIŠLJENI PROJEKTI, NEPOTREBNA DELOVNA MESTA IN S SKUPINAMI PRITISKA (lobiji) POVEZANI POLITIKI! PAHOR JE IMEL PRAV: POL DRŽAVNE UPRAVE JE ODVEČ! Nadomestilo za brezposelnost je veliko cenejše od njihovih plač.
 