 Inovation jami bi potekali vsaj enkrat letno in bi se vsakič dotaknili ene od tematik, ki so v Sloveniji problematične:
- Zdravstveni sistem
- Šolski sistem
- Pokojninski sistem
- Volitve in sistem glasovanja
- Upravljanje z državo
- ....
 
Na dogodek bi se lahko prijavile zainteresirane skupine in posamezniki s svojimi idejami za reševanje problema. Oddati bi morali tudi svoje življenjepise. Komisija bi zbrala najprimerneje kandidate ki bi sodelovali pri razvoju večih rešitev ali pa le ene skupne. Vse končne ideje bi pistale na spletu, kjer bi jih lahko državljani in vsi ostali zainteresirani spremljali razvoj in glasovali za najboljše. Seveda vlada se odloči za končno implementacijo, ki jo pomaga izvesti zmagovalna ekipa, ki je za to tudi plačana. 
Na podoben način delujejo Global Jam dogodki. 
Seveda je ideja še v povojih, ampak odprta debata če se vam zdi smiselno 