Predlagam, da v kolikor nekdo povzroči prometno nesrečo z smrtnim izzidom in sodišče določi, da je povzročitelj KRIV povzročitve prometne nesreče iz malomarnosti (alkoholizirani voznik, tisti s cigaretami in tudi mobiteli), potem mora zakon biti spisan tako, da se mu nemudoma odvzame vozniški izpit in odredi doživljenska prepoved opravljanja izpista.
Že tako je bedno, ker so kazni za uboj iz malomarnosti na cesti smežno nizke.. (primer Maček ubije tri osebe z malomarno vožnjo vinjen v nasprotno smer), odsedi 7 let in nato dobi nazaj možnost da sede za volan , pa še kmalu bo konec zapora.. neprimerno manjhne kazni nikoli niso močen opomnik kršiteljem cestno-prometnih predpisov... in potem se čudimo, da je še več prometnih nesreč kot včasih.. žal, bo treba spisati močne zakone pa bo vsak premislil predno sede za volan..