Vladi predlagam, da neha poneumljati otroke in jih v osnovni šoli učiti, da je človek leta 1969 stopil na Luno.  Prav nobenega dokaza ni, da bi se to res zgodilo, je pa veliko indicev, da se ni. Eden najbolj močnih je ta, da je skoraj nemogoče, da bi ob današnjem stanju tehnike potrebovali še vsaj 20 let, da bo človek spet stopil na Luno. Stanje tehnike je od leta 1969 tako napredovalo, da bi danes polet na Luno moral biti že povsem vsakdanji podvig, ne pa misija nemogoče, ki bi jo lahko človek ponovil šele okrog leta 2036! Tudi vse več znanstvenikov dvomi, da je človek leta 1969 res stopil na Luno in prepričan sem, da bo v nekaj letih to splošno sprejeta resnica. Vladi zato predlagam, da neha poneumljati otroke in prepove, da se o ta laž otrokom v šolah predstavlja kot resnica.   