Vladi predlagam, da v luči zdravniške stavke in trditev, da so zdravniki preobremenjeni, čim hitreje uredi zaposlitev toliko dodatnih zdravnikov, kolikor denarja bi stale zahteve obstoječih stavkajočih zdravnikov.
S tem se bo zmanjšala obremenitev obstoječih zdravnikov, manj bo potreb po dežurstvih in nadurnem delu, več ljudi bo dobilo dostop do osebnega zdravnika (ker jih zdaj zavračajo zaradi prezasedenosti), itd.
V Sloveniji je študij brezplačen in žalostno je, da se v študente medicine vloži toliko denarja, da so potem brezposelni ali odhajajo v tujino, medtem ko se naš zdravstveni sistem ruši.