Spoštovani,
v veliko primerih se v ambulantah dogaja, da bolniki enostavno ne pridejo na pregled. Po nekaterih podatkih je takšnih primerov tudi do 20%. Predlagam, da se za takšne primere uvede nadomestilo (nekakšna kazen), ki bo delno pokrilo stroške zdravstvenih delavcev, ki so v tistem času na voljo za predviden pregled (npr. 20-50EUR), s tem pa bodo tudi bolniki bolj pozorni na svoje termine (seveda je potrebno uvesti tudi varovalo, da tega ni potrebno plačati ob opravičenih razlogih za odsotnost - odpoved 3 delovne dni pred terminom, zdravniško potrdilo...).
 