Spoštovani,
 
ministrici predlagam, da izkoristi trenutek in uporabi tabele, ki so skrbno pripravljene s strani RTVSLO, kjer so za nekaj zdravil navedene cene po posameznih bolnišnicah. Uvede naj se centralno naročanje zdravil po najnižjih cenah za posamezna zdravila, kot jih dosegajo posamezne bolnišnice. Enako naj storijo za ostala zdravila in materiale.  Takšen način naročanja je v svetu uveljavljen in omogoča, da se sredstva kupijo po poštenih cenah in ni razumljivo (če odmislimo lobije), da se nekaj takega ob znanih anomalijah in razlikah v cenah ne izvede. 
 