Predlagam Vladi Republike Slovenije, da umakne industrijsko cono Hoče-Slivnica z najboljših kmetijskih zemljišč. Konec preteklega tedna je vlada sprejela predlog zakona, s katerim bodo  Magni Steyr olajšali pridobitev gradbenega dovoljenja za vzpostavitev  proizvodnje na območju občine Hoče-Slivnica. Posledično pa bo prišlo do uničenja najboljših kmetijskih zemljišč in do propada kmetij na tistem območju, ki so odvisna od teh zemljišč. Že tako preveč kmetij v Sloveniji propade zaradi različnih razlogov. V interesu vlade bi moralo biti, da se ohrani najboljša kmetijska zemljišča in omogoči karseda veliko stopnjo kmetijske samooskbe ter delovnih mest v kmetijstvu in s kmetijstvom povezanih panogah. Ko bodo najboljša kmetijska zemljišča na območju načrtovane industrijske cone Hoče-Slivnica pozidana, ni več poti nazaj in možnosti povrnitve v prvotno stanje.
http://mariborinfo.com/novica/politika-in-gospodarstvo/kmeta-drzavni-d...