Predlagam, da se ukine komunalni prispevek za novogradnje, saj ze tako se potem placuje komunalni prispevek, torej zakaj ga placati 2x? Stvari je treba poenostaviti in zmanjsati stroske novogradnje, tako, da lahko vsakdo zacne graditi svojo hiso, saj je ceneje, kot kupiti te stare hise, ki so precenjene.
 
"Na splošno se višina komunalnega prispevka giblje v razponu od 1.000 € naprej, v povprečju pa dosega par tisoč evrov. V dražjih občinah, ki so komunalno dokaj dobro opremljene pa lahko za povprečno veliko parcelo preseže celo 15.000 €."
 
Moznosti za zorabe in korupcijo je ogromno, saj so cene nedolocene in, ce ne dodas nekaj denarja v kuverti te lahko samo se zajebavajo in ustavijo gradnjo ali jo celo porusijo, zato je treba narediti red na temu podrocju.