Predlagam da Slovenska vlada ki zastopa nas Slovence in Slovenke in ostale državljan-e-ke v EU, takoj v Bruslju in od lastnice EU Nemčije zahteva sledeče ukrepe in sankcije proti Turčiji zaradi izsiljevanja Evrope-EU.
Turčija je vedno hotela osvojiti Evropo sedaj jim to na hitro uspeva in to celo brez vojske,in to zato ker imamo na oblasti Nemčijo-Merklovo ki je brez hrbtenice,skoraj  vsi ostali voditelji-predsedniki in predsednice držav in vlad ji pa samo slepo sledijo v prepad.
 Turški predsednik-diktator Erdogan zahteva od EU da ukine vize za Turške državljane in državljanke,ob tem pa je ogromno večinoma migrantom in nekaj migrantkam iz Sirije,Iraka,Afganistana,in drugih Afriških in Arabsih držav podaril Turško državljanstvo,da bi se jih po hitrem postopku rešil ko bi odšli v Evropo-EU, čim bi se ukinil vizni način za Turčijo.
1-Takojšna napotitev mornarice in vojske na mejo z Turčijo tako kopensko kot morsko,zaradi zaščite in obrambe Evrope-EU pred Turško načrtno invazijo na naše ozemlje.
Če oziroma ko Turčije spusti proti Evropi na milijone migrantov bo šlo vse v franže če ne zaščitimo-obranimo Evrope -EU na južni meji pred načrtno invazijo z strani Turčije na Evropo z milijoni migrantov..
2-Turčiji oziroma Erdoganu je treba dati jasno vedeti da nas ne more nihče pod nobenim pogojem  izsiljevati  Evrope-EU niti Turčija z migranti. V nasprotnem primeru če hoče Erdogan izsiljevati EU moramo takoj uvesti sledeče povračilne ukrepe proti Turčiji.
 3-Če Turčija-Erdogan odpre meje za migrante proti Evropi-EU ga mora Bruselj kazensko uvaditi pred haškim sodiščem in ostalimi EU sodišči zaradi načrtne invazije-ukopacije Evrope-EU in nezakonitega transporta-tihotapljenja ljudi v EU.
4-Takojšna prekinitev vseh pristopnih pogajanj Turčije k EU.
5-Izključitev Turčije iz zveze NATO,zato ker samo izkoriščajo članstvo v tej organizaciji za dosego svojih načrtov.
www.24ur.com/novice/svet/erdogan-poslusajte-me-ce-boste-sli-se-dlje-se...
Ne vem kako lahko na primer naš minister za zunanje zadeve sploh reče da Evropa potrebuje Turčijo,to je vic leta.
Evropa ne potrebuje Turčije samo zaščititi in obraniti se moramo pred njimi,njim moramo pa takoj pokazati in dati jasno vedeti da nas ne morejo vedno znova izsiljevati za vse kar se jim zahoče.
www.rtvslo.si/evropska-unija/jezni-erdogan-grozi-eu-ju-z-odprtjem-meje...
svet24.si/clanek/novice/svet/5838044493798/erdogan-grozi-z-migranti-ce...
siol.net/novice/svet/erdogan-grozi-odprl-bom-meje-in-v-evropo-spustil-...
nova24tv.si/svet/erdogan-spet-izsiljuje-cas-je-da-ga-dobesedno-postavi...
Ravno zaradi  izsiljevanja EU z strani Turčije je treba v celoti zapreti vse poti v Evropo tako kopenske kot morske tudi med Italijo in Libijo brez izjem za migrante-begunce iz Afriških in Arabskih držav.
Čim se nekomu samo enkrat dopusti da doseže svoje v tem primeru Turčiji-Diktatorju Erdoganu potem ne bo nikoli več konca z tem in bodo vedno nove zahteve-grožnje.itd...,to pa pomeni propad in konec Evrope in EU. 
V nasprotnem primeru je konec z Evropo in EU.