Predlagam, da se onemogočijo takšne neumnosti, kot je javno zasebno partnerstvo med državo in podjetjem v 100 % državni lasti. Primer: javno zasebno partnerstvo med državo in podjetjem za izgradnjo drugega tira Divača - Koper. To zame ni javno zasebno partnerstvo. Jaz si javno zasebno partnerstvo predstavljam kot partnerstvo med državo in podjetjem v večinski zasebni lasti. Predlagam, da se uredi, da bo javno zasebno partnerstvo partnerstvo med državo oz. entiteto lokalne skupnosti (občino) in podjetjem v večinski zasebni lasti (neposredni in posredni).  