Predlagam vladi, da omogoči/dovoli prenos registrskih tablic med vozili istega lastnika tako kot je že bilo pred leti. Predlagam, da je izbira, ali bo lastnik registrsko tablico (oz. kombinacijo številk/črk katere so trenutno na RT/vozilu) ob prodaji vozila prenesel na novo vozilo (in deponiral za nek čas oz. po uničenju lahko naročil enako kombinacijo številk/črk, če je bil nazadnje njen lastnik) oz. jo bo prodal skupaj z vozilom. Predlagam, da je način enak/podoben kot z registrskimi tablicami, ki so narejene po naročilu. S tem bi nekako "serijske RT" lahko uporaljali kot tablice narejene "po naročilu". S tem bi ob prodaji / nakupu vozila prihranili nekaj stroškov. Menim, da je če je bilo operaterjem telefonije odrejeno, da so uvedli prenosljivost telefonskih številk med njimi (priprava in vzpostavitev programske opreme ter baz podatkov je bil tehnično zelo dolgotrajen proces, finančno pa zelo drag) menim, da lahko po moji želji prenašam tudi registrske tablice med vozili. Sistem /baze javne uprave že delujejo, le omogočit bi bilo potrebno preklasifikacijo "serijske RT" v "po naročilu". S tem bi bil prenos omogočen.