 Glede na to, da morajo vozniki motornih vozil imeti skozi celoten dan prižgane luči bi lahko obvezna uporaba luči veljala tudi za kolesaarje. 
Strošek nabave sprednjih in zadnjih luči znaša nekje med 10 in 20 EUR, tako da izgovor, da je to prevelik strošek ne zdrži.
Kolesarji (tudi sam sem kolesar) poleg tega, da vozijo po napačni strani ceste, ne upoštevajo cestno prometnih predpisov in ostalih norosti, ki jih počnejo na cesti (več kolesarjev vozi vzporedno...).
Torej predlog: Obvezna uporaba svetil pri kolesarjih čez cel dan, saj bo vidnost kolesarjev precej boljša, saj jih večina ne uporablja svetil celo ponoči, s tem pa ogroža sebe in tudi druge. Ob neuporabi svetil pa visoka kazen. Poleg tega pa večji nadzor kolesarjev, ki ne upoštevajo cestno prometnih predpisov. Kultura kolesarjev se mora bistveno izboljšati, saj je trenutno porazna. Kolesarji se v prometu vedejo tako, kot da bi bili bogovi, in da so vedno na prednostni cesti. Ko jim paše so kolesarji, drugič pešči, skratka kot jim paše.