Predlagam, da se določi osnovna oz.izhodiščna višina preživnine v izogib dolgotrajnim procesom na sodiščih in finančnemu izčrpavanju skrbnika (izogibanje plačevanja preživnine, tožbe itd). Trenutno že obstaja izračun povprečnega stroška preživljanja mladoletnega otroka, ki zajema stroške bivanja, hrane, oblačil, obutve, varstva, izobraževanja, vzgoje, oddiha, razvedrila in drugih potreb otroka; obstaja tudi izračunan delež minimalnega dohodka, ki ga država priznava otroku pri uveljavljanju pravice do denarne socialne pomoči. Zakaj ne bi to predstavljajo izhodiščne vrednosti preživnine, če se starša sama ne sporazumeta drugače.
 