Če so neprofitna stanovanja namenjena tistim, ki si profitna težko privoščijo, potem naj se dodelijo samo takim. Trenutna situacija pa je taka, da so v teh stanovanjih ljudje, ki imajo firme (verjetno registrirane na starše), dobre službe; ki se norčujejo iz varčevanja tistih, ki moramo plačevati profitne najemnine... Naši otroci težko lovijo korak s temi iz neprofitnih, ki imajo vse najnovejše igrače in se iz otroka norčujejo, ker gremo v Lidl kaj kupit. To si lahko privoščijo, ker jim velik del najemnine plačamo ostali davkoplačevalci. Pa še stanovanjsko pravico bodo lahko nasledili še otroci trenutnih najemnikov.
Moj predlog skratka je, da se redno preverja finančna sposobnost najemnikov neprofitnih stanovanj in se ustrezno prilagodi višino najemnine.