Vlado pozivam, da se določeni dogodki v polpretekli zgodovini otrokom ne predstavljajo dejstvo, ampak se otroke vsaj opozori, da je možno, da se v resnici niso zgodili. Eden takih je pristanek človeka na Luni. Vse več strokovnjakov in znanstvenikov dvomi, da bi leta 1969 možno nekaj, kar je danes znanstvena fantastika in celo Američani ocenjujejo, da bo za "vrnitev" na Luno potrebnih še vsaj 20 let tehničnega razvoja. V pristojnosti Vlade je, da šolstvo organizira na način, da ne bo poneumljalo otrok in bo spodbujalo razvoj kritičnega mišljenja!  