Po izračunih revizorjev Računskega sodišča RS povprečni stroški za tujca v Sloveniji, ki je prosilec za azil, znašajo vsaj 1.963 evrov na mesec. Večino stroškov gre iz državnega proračuna in le manjši del (okrog 20 %) je pokrit s sredstvi iz evropskih skladov.
Predlagam, da naša država zahteva od evropskih skladov več denarja za tujce, ki so pri nas prosilci za azil.
Naša država lahko to zahtevo utemelji s tem, da imamo preveč lastnih revnih državljanov, ki prejemajo socialno pomoč iz proračuna. Poleg njih pa imamo še skoraj 80.000 upokojencev, ki prejemajo pokojnine, ki so pod pragom revščine. Mnogi od njih prejmejo od države za življenje komaj 440 € in tako malo dobijo kljub temu, da imajo 40 let pokojninske dobe.