Predlagam vladi, da po hitrm postopku prevzame vajeti higijene in čistoče v svoje roke. Zakaj? Ste se že kdaj ustavili na kakšnem avtocestnem počivališču, ker vas je tiščalo v mehurju, da niste mogli nadaljevati vožnje? In kaj ste zagledati na vseh teh javnih wc-jih? Jaz sem vedno in to res vedno naletela na umazanijo in smrad, kaj šele razkuževalce rok,  prav tako zadnjič v celjskem trgovskem centru je bila lesena deska v gnilem stanju, ročka za vodo odlomljena itn... zato prosim, če se javna počivališča, trgovski centri, tudi zdravstveni domovi, šole, prav tako gostišča, tudi avtobusne in železniške postaje preglejujejo redno in, da se dvigne higienski minimum. Hvala.
 
Lep pozdrav!