Predlagam, da se v zakonu o delovnih razmerjih ukine pojem delovo razmerje za nedoločen čas, ker nudi lažno socialno varnost in omogoča brutalno izkoriščanje zaposlenih. Namesto razmerja za nedoločen čas naj zakon uvede delo za določen čas in sicer:
delovno razmerje za kratek čas (od ene ure do 35 ur)
delovno razmerje za en mesec (od 35 ur do 180 ur)
delovno razmerje za pol leta (več kot en mesec in manj kot pol leta in en dan))
delovno razmerje za eno leeto (več kot pol leta in manj kot eno leto in en dan)
Z zakonom bi morala biti določena minimalna mezda v razponu 1:3 v korist krajših razmerij. Tako bi bila minimalna urna postavka za najkrajše razmerje trikrat večja od minimalneurne postavke za enoletno razmerje. 
Pozivam k razpravi o učinkih takšne ureditve (zlasti v luči univerzalnega temeljnega  dohodka UTD). 
 