Upam da si je kdo od organov oz zaposlenih, ki delujejo v okviru vlade ogledal video prispevek na 24ur.com o izteku nafte v mehiškem zalivu. No na kratko da je slovenski znanstvenik predlagal rešitev pa kakor je sam izjavil zaradi birokracije ima precej težav prodreti s svojim predlogom na plan in da je že dva tedna nazaj obvestil g. Pahorja o tem. Moje mnenje če že gre mogoče za nek pameten pa mogoče učinkovit predlog predlagam vladi, da kdaj tud kaj razmisli o tem ne pa da je potrebno čakat nenormalno dolgo da ti kdo sploh če ti kaj odgovori. glede na vpliv oz poznanstva, ki jih ima sklepam da g. Pahor po svetu bi bilo pametno, da komu od vodilnih British petroliuma oz če ne samo ameriško administracijo obvesti o samem predlogu ustavitve iztekanja nafte v mehiškem zalivu. (kakor je bilo objavljeno v prispevku naj bi to bil slovenski arhitekt Andrej Čufer). Toliko na kratko o tem  