Pozdravljeni,
Tako kot obstaja akcija "Preveri račun", naj država uvede še "Preveri delodajalca". Torej za javnost anonimno/ z davčno števlko možnost da prijavi delodajalca.
Mogoče kršitve:
- Neplačane nadure
- Študentsko delo, delo prek SP, čeprav dela kot redno zaposlena oseba in za samo enega delodajalca,
40 urni delovni čas
- neplačana malica
- neizplačilo regresa
- neizplačilo potnih stroškov
- mobing
- diskriminacija na kakršenkoli način
- brezplačno uvajanje in brezplačno delo
V aplikaciji bi lahko izbral, katera od možnih kršitev se pojavlja na delovnem mestu, kako si zanjo izvedel ali pa si sam žrtev.
To bi izboljšalo plače, zagotovilo upoštevanje pravic, zadovoljstvo, boljše storitve, več davkov, višjo kupno moč, bolj urejeno državo.
Hvala!