Berem, kako Revoz, veliki brezposelnosti navkljub, ne more dobiti dobiti delavcev. Del razloga se bržkone skriva v razmerju med minimalno plačo in socialnimi prispevki za družine. Več o teh izračunih si lahko preberete na spodnjih povezavah. Vladi zato predlagam, da se osebi, ki dvakrat zavrne napotitev na delovno mesto s strani Zavoda za Zaposlovanje, ukine socialna pomoč. Ob tretji zavrnitvi pa se pri izračunu ostalih socialnih transferjev, ki jih družina prejema (subvencije vrtca, prehrane v šolah, neprofitne najemnine, otroški dodatki) kot dohodek osebe upošteva znesek, ki bi ga zaslužila, če bi delo spejela - torej naj se transferji ustrezno znižajo. Ob tem naj se predpostavi, da bo oseba zaposlena zaposlena za nedoločen čas.  www.zasavc.net/zasavje-novice/se-sploh-splaca-delati/ www.rtvslo.si/slovenija/moja-dezela/zakaj-nas-sistem-denarne-socialne-... 