Predlagam, da se časovno omeji pravica do bivanja v neprofitnih stanovanjih, saj sicer posameznik oziroma družina nima interesa, da bi sama poskrbela zase.  Po sedanji ureditvi je na boljšem družina, kjer noben od staršev ne dela, kot družina, kjer sta oba starša zaposlena za minimalno plačo. To pa ni ravno spodbudno in pravično, mar ne? Ta omejitev ne bi veljala za tiste posameznike, ki živijo sami in so invalidi in družine, v katerih mora eden od staršev skrbeti za invalidnega otroka ali partnerja.  Več o nespodbudnem delu za minimalno plačo si lahko preberete tukaj: www.zasavc.net/zasavje-novice/se-sploh-splaca-delati/ 