Podravljeni!
Menim, da bi bilo potrebno spremeniti potek strinjanja o prostovoljnem darovanju organov po smrti.
Donacija bi lahko bi urejena ravno v obratni smeri kot dosedaj, in sicer da bi bili vsi državljani Republike Slovenije z rojstvom avtomatsko darovalci. Ljudje, ki bi se temu želili odreči, bi lahko izpolnili prijavo/odjavo, kot moraj zdaj storiti  tisti ki le to želijo biti.
Za mladoletne torej mlajše od 18 let bi o tem odločali zakoniti skrbniki ali zastopniki. To bi rešilo splošno neznanje in nezainteresiranost ljudi ter tudi nedostopnost podatkov kako sploh postati darovalec za širšemu krogu ljudi. O tem bi bili vsi obveščenim, prav tako starši oziroma zakoniti zastopniki ob samem rojstvu otroka. Menim da bi bilo temo prav bolj približati slovenskemu prebivalstvu, zaradi majhnega števila prostovoljcev in razrešiti dileme v povezavi z darovanjem. Morebitno bi bilo razmisliti tudi o tem, da bi imeli darovalci prednost pri prijemu organov pred ne darovalci.
Potrebna bi bila vsaj javna razprava ali delavnica na temo, ali celo iniciativa s strani ljudstva ali predlog zakona s strani vlade. Dobro bi bilo razumeti razloge za nizko število prostovoljcev/ darovalcev organov po smrti.
Razprava o predlogu bi lahko rešila marsikatero življenje ne le v Sloveniji amapk tudi drugod. 