na tem mestu bi predlagal naslednje, in sicer, da se v ustreznem zakonu doda člen ali dodatek k členu da se mora vsa zemljišča, parcele in ostale površine ki niso javnega značaja, a so kljub temu enostavno dostopne z javne površine, da se le-te ustrezno označi in ogradi zoper uporabo tretjih oseb. namreč prihaja do velikih razlik, najbolj pri delu mestnega redarstva, čigar redarji sami po svoje odločajo kdaj bodo ukrapali in kdaj ne, s tem vzbujajo dvom o nepristranskoti na katero stran se postavijo, ko jim pa že zakon določa ukrepanje ob prijavah, ravno tako pa bi bilo za bodoče novogradnje obvezna označitev vseh zemljišč z ustreznimi znaki obveščanja in prepovedi, kot tudi z ločevanjem z ovirami(ograja, zapornica...)
primer : dvorišče z dovozom, dovoz je poleg javne površine(to je lahko druga ulica ali cesta), vsako dnevno parkiranje na dovozu, stanovalci ki niso lastniki dvorišča, kličejo redarstvo za oglobitev drugih vozil parkiranih na dovozu v dvorišče, redarstvo nemudoma ukrepa in izda globe, lastnik dvorišča stori enako, redarstvo ne ukrepa. 
primer : hiša z dvoriščem in svojim dovozom, vsakodnevno parkiranje tujih vozil iz drugih občin na dovozu, redarstvo ne ukrepa, če kliče lastnik. 
 
s tem je jasno izpostavljena problematika izkoriščevanja mestnega redarstva kot tudi problem reševanja sporov glede uporabe zasebnih zemljič
. 
 