 Legalizirajte zbiranje rabljenih oblačil v Sloveniji za prodajo v Second-hand trgovinah. Ustvarite delovna mesta v Sloveniji. Namesto da uvažamo tuja rabljena oblačila iz držav kot so Češka in Poljska v obstoječe Second-hand trgovine, omogočite ljudem, da zaslužijo svoj pošten denar z zbiranjem, čiščenjem in sortiranjem oblačil v Sloveniji.   Ljudje, ki hočejo darovati Karitasu, še vedno lahko darujejo oblačila karitasu. Oblačila z visoko dodano vrednostjo (višji cenovni razred) pa bi se lahko ponovno prodala strankam v trgovinah. Ljudje  (oziroma ljudje, kot kupci v trgovinah, bodo kupili dražje izdelke, cenejši pa bodo tako ali drugače pristali na Karitasu). Vsako delovno mesto šteje. Naj ljudje raje dobijo delovna mesta, rešimo še par ljudi iz brezposelnosti in podpore iz CSD-jev. To bo dobro za ljudi in za državo 