Ponovno vlagam predlog, saj menim, da je ustrezen.
 
Predlagam, da naše morje in obmorska mesta odstopimo Hrvatom za 99 let.
Utemeljitev:
S tem bomo dosegli hvaležnost sosedov in veliko priljubljenost pri njih. Z mize bomo odstranili velik spor. Poleg tega bomo nanje prenesli vse težave z onesnaževanjem morja. Oni bodo morali reševati težavo s plinskim terminalom, ki ga želi postaviti Italija. Prav tako bo Luka Koper Hrvaška, tako da je ne bodo blokirali. Za nas bo tako tudi krajša pot na hrvaško morje, Hrvati pa bodo zgradili nove ceste in naredili Primorsko hitreje prevozno. Nam se tudi ne bo potrebno več ubadati z obnovami morskih mest. Ribiči bodo lahko brez problemov lovili do Črne gore.
Ker gre za odstop za 99 let, ni potrebno spreminjati ustave. Če se bodo Hrvati dobro odrezali, obstaja možnost referenduma, kjer se bodo ljudje odločili, kje želijo živeti.