Vladi predlagam, da se se tako, kot se je postavlja spodnja mejja (najnižja pokojnina) za osebe, ki so dopolnile 40 let delovne dobe, postavi tudi najnižja pokojnina za osebe, ki so bile invalidsko upokojene, prav tako na 500 evrov neto.  Da ne bo prihajalo do zlorab in se bodo osebe množično invalidsko upokojevale par let pred izpolnjenimi pogoji, se lahko določijo dodatni kriteriji, ki bi tovrstne zlorabe omejili.  Invalidske pokojnine oseb, ki so bile primorane v zgodnjo upokojitev, so sramotne in večinoma krepko pod pragom revščine. 