 Skoraj vsak od nas se enkrat sooči z zdravstvenimi storitvami, ko mu zdravnik predstavi, kaj mu pripada iz naslova zdravstvenega zavarovanja, kaj pa mora plačat sam. Do sem je vse razumljivo, ni pa razimljivo to, da pacient ne more doplačat samo razliko do nadstandarne storitve, temveč mora celotno storitev in material iz naslova nadstandarda plačat v celoti. To ni pošteno do ljudi, kateri imajo nizke prihodke in bi si lahko z boljšimi materiali izboljšali kakovost življenja, pa si ga ne morejo privoščit. Mislim, da bi zdravstvo moralo omogočit, da se doplača samo razlika med standardnim in nadstandardnim in tako omogoči manjše razlike med ljudmi.