Od osamosvojitve dalje so na trgu tudi komercijalne številke. Kamor žal, naiven, neveden folk še kar kliče in se s tem obuboža za zajeten kup denarja, preden spozna iz  telefonskega računa, koliko ga je klic dejansko stal. Zato sem absolutno proti ponudbi na našem območju teh številk, v vse namene, ker je v 99% jasno, da gre za izrabo nevednih in okoriščanja iz tega naslova, kar je moralno in še kako, oporečno. Zato predlagam vladi, da to nemudoma uzakoni in prepove vse tovrstne številke brez izjem.