 Predlagam, da se omogoči plačilo davkov z bančno ali kreditno kartico, kot je to mogoče plačevati danes praktično že vse storitve in blago. Celo na upravnih enotah je moč plačati s kreditno kartico. Za to ne potrebujemo nobenih položnic samo sklic in številko računa. Dobivam v plačilo davke v znesku 1,5 EUR za kar moram plačati stroške plačilo položnice DURS pa napiše tristransko odločbo, ki nabrž vzame precej časa pa še poštnino plačuje za te nepotrebne papirje. Zadevo bi lahko uredili z navadnim obvestilom na katerim bi bil sklic in številko računa , občani pa bi to plačali na terminalu.