pred dnevi se je zgodil nov primer pijanega voznika ki je vozil po napačni strani avtoceste v napačno smer proti pravilno vozečim vozilom zelo dolgo časa preden ga je uspelo policiji sploh ustaviti in izločiti iz prometa. s tem dejanjem je ogrožal svoje in predvsem življenja drugih. včeraj od karavank do radovljice po napačni strani.
primeri:
naj spomnim primer Mačka kjer so umrli 3-je ljudje.
maribor, 25.9.16 avtocesta ljubljana-šentilj med priključkoma rogoza-maribor center, ena oseba mrtva, dve poškodovani,
grosuplje 8.1.16 avtocesta proti grosupljemu, ena oseba(povzročitelj) mrtva, v prometno nesrečo skupaj udeleženo 6 vozil, 4-je zaradi izmikanja nevarnosti,
lipce 2.10. 14, avtocesta proti karavankam izvoz lipce, dva mrtva
trebnje 8.1.17 avtocesta cestninska postaja dob, policisti komajda ustavili pijanega voznika ki ni nikakor želel ustaviti
to so odmevni primeri z najhujšim izidom, so pa primeri samo z materialno škodo ali pa še to ne.
vožnja po avtocesti, kategorizirani za višje hitrosti, v nasprotno smer po napačni strani, je smrtno nevarna. kdor ni pozoren ko se vključuje na avtocesto je neodgovoren voznik.
trenutna kazen za vožnjo po napačni strani kot nepravilna stran vožnje znaša 1200€ in 18kazenskih točk, jaz pa predlagam sledeče: 2500€ in odvzem vozniškega dovoljenja.
moram omeniti da se ne dogajajo primeri samo z osebnimi avtomobili ampak so tudi primeri tovornih vozil ki najverjetneje zgrešijo ali karkoli že, pri vključevanju z izvoza obrnejo v napačno smer tako da zapeljejo do izvoza. to je nevarno in neodgovorno ter sebično.
za utemeljitev tako visoke kazni gre pripisati da gre za zelo hudo kršitev prometnih predpisov in se s tem manevrom ogroža zdravje in življenje ljudi.
 
 