 Pred dnevi so na norveški obali našli nasedlega delfina, v njegovem želodcu pa polno plastičnih vrečk, ki jih je zamenjal za hrano. Te nesnage je preveč (poleg vsega ostalega) tudi pri nas. 
Zato predlagam prepoved prodaje plastičnih vrečk, za sadje in zelenjavo pa naj bodo na voljo papirnate.
Ljudje smo postali malo preveč razvajeni. Sama grem po nakupih z vrečko iz blaga, eno imam vedno za rezervo v avtu. To bi bil sicer majhen korak, je pa začetek, da bi se morda začeli počasi začeli zavedati pomembnosti okolja in narave, ker brez tega ljudje ne bomo preživeli. Prav tako pa gremo vsi radi na sprehod v neokrnjeno naravo ne pa, da kamorkoli se obrneš, zagledaš smeti. Na žalost opažam tega čedalje več. 
Verjamem, da bi ta sprememba v začetku prinesla nekaj nejevolje med ljudmi, s časoma pa bi se navadili...