predlagam da se v zakonu o pravilih cestnega prometa v 46. členu v drugi točki doda alineja k že obstoječemu: 
na posameznih cestah v naselju ali njihovih delih je največja dovoljena hitrost za vozila lahko največ 70km/h , če varnost prometa in predpisani prometnotehnični elementi to omogočajo in je to določeno s predpisanim prometnim znakom.
da bi veljalo za avtoceste enako, primarno 130km/h, na odsekih kjer bi bilo možno in varno pa 150km/h. 
kar se tiče vprašanja kaj pa tovorna vozila in avtobusi? omejitve teh kategorij določata člena 47. in 48. člen tega zakona 