Predlagam vladi, da po hitrem postopku sprejme zakon s katerim bo VSEM, ki bi to želeli brezplačno podeli v trajno last do 5000 m2 neobdelanega kmetijskega ozemlja v državni ali privatni lasti.
- Opravičenec bi lahko na takem ozemlju po brezplačni priglasitvi postavil manjšo (tipsko) tradicionalno bivalno hišo do 100m in gospodarsko poslopje do 50m2 narejeno izključno iz naravnega materiala ( les ali kamen ) - dovoljen bi bil, vendar neobvezen, priklop elektrike, vode, telefona, če je ta na voljo v bližini - dovoljna bi bila le majhna kmetijska mehanizacija ( frezice ) - pridelava po želji ( živina in poljedelščine ) - načrt reciklaže in obremenjenosti narave ( voda in naravni odpadki) - spodbujanje lastne proizvodnje elektrike in pridobivanje pitne vode iz okolja - na ozemlju bi bilo prepovedano kakršnakoli sodobna pridobitvena poslovna dejavnost, torej dovoljena bi bila le tradicionalno kemtijska dejavnost. - obvezno brez kakršnegakoli davčnega obremenjevanja tovrstne kmetije - zakonsko prepovedno kakršnokoli hipotekarno posojilo na tovrstno kmetijo - ostalo po veljavnih zakonih R Slovenije.
Argumenti za zakon:
- potreba po hrani bo iz leta v leto večja - umetna nezdrava hrana vedno bolj prevladuje nad zdravo naravno hrano - kmetijstvo je Sloveniji nesporno v zatonu - država in privatni lastniki imajo veliko neobdelane prvovrstne kmetijske zemlje - posek gozdov je vedno večji, prav tako poraba lesa. Prirast gozda pa je površna. - možnost začasne samozaposlitve trajno nezaposlenih - dodatna možnost za preživetje socialno ogroženih - sprostitev vse večjih socialnih pritiskov sodobne civilizacije in države na navadnega človeka ( tole kar gledamo sedaj ni nikakršno življenje! )
P.S. Trajni odvzem privatne zemlje bi bil dovoljen le, če je ta vidno dlje časa neobdelana ali pa jo dosedanji lastnik brez nepotrebnih davčnih dajatev sam podari novemu lastniku.