Svoje premoženje za časa življenja lahko daš komurkoli, lahko napišeš tudi oporoko ali pa notarsko pogodbo) ampak to mora biti jasno vpisano v zemljiški knjigi, na vpogled, vsaj vsem zakonitim dedičem prvega dednega reda! Ne pa, da lahko tako kot imamo urejeno zdaj, hinavsko pustiš, da tvoji otroci skrbijo zate, se odrečejo svojemu življenju, nato pa jih po smrti čaka skrivna oporoka(ali kakšna skrivna notarska pogodba), kjer piše, da vse dobi nekdo tretji...
Temu sam izjemno nasprotujem in bi predlagam, da se to ukine! 20 let lahko za nekoga skrbiš , se odrečeš svojemu življenju, potem pa dobiš skrivno oporoko, po kateri zgubiš velik del hiše v kateri živiš in se ti lahko zmeša ali pa se kregaš in tožariš še v preostanku življenja.