 Spoštovani!
Kot državljanko RS me zanima, zakaj ni možnost začasnega izpisa iz vrtca zaradi bolezni zakonsko urejena enako za celotno državo, prav tako pa tudi plačilo vrtca v tem primeru (npr. v določenem %).. Kot državljanki iste države se mi zdi nedopustno, da starši v vrtcu v Murski Soboti za ves mesec ﻿odsotnosti dobijo znižano plačilo za 2€, v Veliki Polani za 10€, v drugih vrtcih pa je plačilo znižano za 50% ali celo do 80% siceršnje cene. 
Menim, da bi bilo potrebno to zakonsko regulirati, da imamo vsi starši / otroci enake pravice in da o tem ne odloča vsaka občina po svoji mili (ali ne mili!) volji.
Prosim za pojasnilo pripravljalca Zakona o vrtcih.
S spoštovanjem.
 
 
 