Glede na medijsko razvpit primer, ki mu je sledila razrešitev vodje sektorja enega od državnih organov, ki pred kamero ni pokazal ustreznega znanja za svoj pložaj, predlagam, da se uvede obvezno letno nenapovedano prevarjanje znanja za uradnike, ki so imenovani na položaj vodje sektorja (ne glede na to, za kakšne vrste sektor gre) in zaburadnike od tega naziva navzgor. Jasno pa, da se ne testira ministra (ki je politična funkcija) in oseb, katerih položaj oz. zaposlitev je vezana na ministrov mandat. 
 
Preverjanje znanja naj obsega tako splošne vsebine (poznavanje ustave RS, zakonodanje RS s poudarkom na obvladovanju urpavnega prava s praktično izdelavo odločbe) kot tudi vsebine področja, ki ga sektor pokriva (cilji in naloge, kadrovska struktura in potrebe, finančni aspekt). Prav tako bi bilo smiselno, da oceno o nadrejenem podajo tudi njegovi podrejeni.