 Imam predlog ,da vlada nekaj stori na področju dodeljevanja socialnih pomoči.Ne vem kdo določa kdo je do nje opravilen in kdo ne.Ne zdi se mi prav ,  da to pomoč dobijo dela sposobni ljudje , še več mladi ljudje,ki dobro živijo  pri svojih starših, vozijo se v lepih avtomobilih, imajo ves potreben luksus bivanja, obiskujejo nočne lokale,kozmetične in podobne salone, siprivoščijo dopuste inp..Seveda vse to s pomočjo staršev, socialna pomoč pa jim je le še za priboljšek. Po drugi strani jo dobivajo tudi taki,ki delajo na črno in prav tako živijo dobro.
Dobiti bi jo morali le tisti,ki res nimajo nič oz.nikogar,ki jim lahko pomaga-to so ostareli in invalidi,ki ne MOREJO DELATI!
Ali bi razmislili v tej smeri?????