V zadnjem času operaterji kar tekmujejo, kateri bo več zaračunal za prekinitev naročniškega razmerja (tudi brez vezave). Smatram, da gre za omejevanje možnosti proste izbire oziroma omejevanje konkurence. Predlagam, da se tovrstno prakso bodisi prepove, oziroma stroške prekinitve razmerja približa dejanskim stroškom (cena nekaj a4 papirjev).
Cene storitve prekinitve naročniškega razmerja lahko znašajo tudi več kot 30 eur.
Gre za očitno kaznovanje prekinitve razmerja in tovrstno nepošteno prakso bo potrebno zakonsko urediti! 
Argument, da te nihče ni silil v pogodbeno razmerje, pa danes ne velja več, saj za običajno delovanje v družbi enostavno potrebuješ internet (eRačuni za poslovanje z javno upravo itd).