Pozdravljeni!
Vladi predlagam, da ukine plačevanje prispevkov samostojnih podjetnikov na štiri različne račune. Pravzaprav gre plačilo na en račun celo dvakrat, z različnim namenom. Ne razumem, zaka se ne nakazuje celotnega zneska prispevkov na en račun, kar bi poenostavilo nadzor in knjiženje. Potem pa bi DURS celotni znesek proporcionalno razdelil na posamezna področja.
Hkrati bi to nam, samostojnim podjetnikom, olajšalo poslovanje in zmanjšalo birokratske postopke, za katere se vse vlade hvallijo, da jih bodo poenostavile.
Nakazovenj na štiri račune namreč pomeni za samostojne podjetnike več dela in več stroškov, saj sta  naprimer najnižji plačili ta mesec 2 x 1,84 eur, provizija banki pa me  stane dodatnih 0,90 eur na nakazilo. Če to pomnožimo z vsemi samostojnimi podjetniki v državi bi prihranek nanesel lep kup denarja.