51% odstotna udeležba volilnih upravičencev bi morala biti pogoj da je referendum veljaven, tako posvetovalni kot zakonodajni. Če je udeležba manjša od 51% se stroške referenduma naloži predlagatelju oz. predlagateljem (če jih je več), rezultat pa se smatra kot neveljaven. 
Argument za tak predlog je da manjšina ne more odločati o usodi celotnega naroda, države. Manjšina je pa v tem primeru vsak odstotek vseh oddanih glasov ki je manjši od 51%. 
Imamo primer ko je bila udeležba komaj čez 10%. V takem primeru se predlagatelja (ustrezno politično stranko) kaznuje s stroški organizacije referenduma. Tako bi se izognili referendumom ki služijo nabiranju političnih točk in praktično nimajo vpliva na življenje Slovenk in Slovencev. 
Zakon naj nebi veljal za parlamentarne, lokalne in predsedniške volitve, temveč samo za referendume. 