Predlagam da se v vrtcih in v šolah uvede elektronsko beleženje ur prisotnosti oz po domače "štemplanje".
V vrtcih predlagam zato, ker se dogaja da vzgojiteljice in pomočnice s službe odhajajo predčasno in ker se velikokrat  vodstvo vrtcev noče kregat s svojimi podrejenimi (podrejeni tudi volijo vodstvo) se tako delovanje nikoli ne ustavi. Tako vzgojiteljice in pomočnice odhajajo tudi po pol ure pred koncem delovnega časa in velikokrat rečeno tisti s katero delajo skupaj "saj pol urce boš pa zmogla sama". 
Tako delovanje je nefer do vestnih uslužbek in seveda tudi do vseh ki plačujemo vrtec. Plačujemo zato da imajo otroci v času izvajanja programa prisotni po 2 osebi, saj sindikat vedno pravi "da je za toliko otrok potrebnih toliko oseb". Tako da pričakujem da bi sindikat "štemplanje" samo podprl.
V šolah, predvsem osnovnih pa "štemplanje" predlagam zato, ker imajo učitelji vedno polna usta govorjenja kako so obremenjeni in tako naprej. Naj se njihove ure beleži in se bo takoj videlo ali je mesečna kvota ur dosežena ali ne. Za takrat, ko je čas popravljanja kontrolnih nalog in podobno naj to naredijo v prostoih osnovne šole - naj potegnejo službo in si beležijo nadure. V veliki večini služb je tako, da če je planirano da se služba potegne, potem se jo pač potegne. Ne vem zakaj bi bilo tukaj drugače. V nekem časovnem obdobju, recimo 3 mesece, se naredi obračun ur in takoj je jasno kdo dosega mesečno kvoto in kdo ne.
Bečeženje ur naj bo centralno - za celotno Slovenijo lahko to naredi nek centralni strežnik na ministrstvu za šolstvo. Ni potrebe da ima to vsak zavod rešeno po svoje. 
 
 
 
Le 
 
 