Predlagam spremembo za kategorijo (A) motornih koles. Moj predlog je, da se ponovno določijo pogoji za pridobitev vožniškega dovoljenja kategorije A2. 
Sedaj je za prestop iz kategorije A1 (125ccm), v kategorijo A2 potrebno ponovno polagati izpitno vožnjo. Z spremembo pa bi lahko omogočili avtomatski prestop iz kategorije A1 v kategorijo A2 po naprimer 2 dveh letih od opravljene kategorije A1. Kot pogoj za avtomatski prestop iz A1 v A2, bi lahko bil, da voznik nesme imeti kazenskih točk. Seveda pa bi moral vsak imetnik kategorije A2, po določenem času opraviti program varne vožnje. 
Pridobitev kategorije A (neomejeno), pa bi lahko ostala nespremenjena in bi vsak, ki bi hotel imeti to kategorijo moral ponovno opravljati izpitno vožnjo.