Predlagam, da se v oglasih za zaposlitev določi obvezna navedba razpona bruto mesečne plače. Delodajalci pogosto manipulirajo z bodočimi sodelavci, na razgovoru za zaposlitev ocenijo, koliko lahko pritisnejo na kandidata. Pogosto bi si bodoči sodelavec lahko prihranil čas in pot, če bi ocenil, da je plačilo prenizko in nima interesa delati za takšen denar. Sicer je podoben sistem že uveden v Avstriji, prav tako se je na Facebook skupini "Slovenski developerji" vpeljalo to pravilo in uspešno deluje. 