 Cena enoposteljne sobe se zaračuna 10% glede na osnovno ceno ki jo plača uporabnik katera pa je določena glede na kategorijo v katero je bil opredeljen odvisno od njegovega stanja in potrebe pomoči. 
 
Nekdo ki je opredeljen v cenejšo kategorijo z osnovno ceno oskrbe 1000 evrov plača skupaj z enoposteljno sobo 1100 evrov na mesec. Nekdo ki iz dražje kategorije z osnovno ceno oskrbe 1500 evrov pa plača 1650 evrov. Torej slednji plača 50 evrov več za isto sobo čeprav mu tisti štirje zidovi ne nudijo čisto nič več kot uporabniku cenejše kategorije. 
 
Predlagam da se enoposteljne sobe zaračunavajo vsem enako po enotni ceni in neodvisno od cene osnovne oskrbe. 
 
Enako velja za dvo ali večposteljne sobe.