Stanje v Sloveniji je takšno, da vsak prekrškar plača enako kazen. V npr. Švici pa se prekrškarje kaznuje sorazmerno z njihovim dohodkom. Sedaj pri nas recimo lahko nekdo z minimalno plačo plača 100 € kazni, nekdo ki ima pa 10x višjo plačo, pa prav tako plača 100 €. Namen kazni je, da prekrškarja spametuje, vendar za tega bogatejšega prekrškarja ta kazen predstavlja zanemarljiv delež njegovega dohodka, kar pa ne omogoča osnovnega namena kaznovanja. Bogatejši prekrškar si bo namreč še vedno privoščil enako. 
Predlog je torej, da se za določanje kazni za prometne prekrške oblikuje različne razrede, ali pa enotno stopnjo za določitev kazni, sorazmerno s prekrškrajevim prihodkom.