 Delam v podjetju, kjer nadure kar izpuhtevajo, in to je postalo že kar normalno v Sloveniji. Žal smo delavci vse prevečkrat izigrani, kar se tiče izplačila nadur. Trenutna ureditev je spet pisana delodajalcem na kožo, potrdilo o opravljenih nadurah je potrebno posebej zahtevati, in ne dvomim, da dobi tisti delavec, ki to zahteva, "črno piko." Večina podjetij sicer izpiše oravljene nadure na plačilno listo, marsikatero pa tudi ne.
Bolj pošteno bi bilo, da bi bilo z členom v zakonu določeno, da so opravljene nadure obvezno zabeležene, saj bo tako delavec lažje karkoli dokazoval. In, tudi pošteno bi bilo, mar ne?
 