Predlagam, da se naredi internet stran, kjer se podrobno zapise vse pravice delavcev, kako se skleni pogodbo o delovnem razmerju in na kaj vse je potrebo biti pozoren, ko se jo podpise, ter da se objavi link na zavodu za zaposlovanje pod rubriko ISKALCI ZAPOSLITVE in pod DELODAJALCI, saj oboji morajo biti seznanjeni z pravicami in dolznostmi.
 
Spodaj sem dobil pismo bralca, ki mi je dalo misliti:
"Preden  delavec pri훾ne z delom morate z njim skleniti pogodbo o zaposlitvi, ki  mora biti v pisni obliki, veljavna pa je, ko je podpisana iz obeh  strani.
S  sklenitvijo pogodbe o zaposlitvi nastane delovno razmerje. Z dnem  nastopa dela, ki je dogovorjen v pogodbi, se za훾nejo uresni훾evati  pravice in obveznosti iz delovnega razmerja ter vklju훾itev v socialno  zavarovanje."
 