Pozdravljeni!
Ker smo v Sloveniji povečuje število posilstev in pedofilije predlagam, da se tistim, ki so na sodišču obsojeni na zaporno kazen zaradi pedofilije oz. posilstva, da možnost, da se namesto sedenja v zaporu grejo prostovoljno kastrirat in se s tem izognejo zaporni kazni. S tem bi rešili 2 problema. Zmanjšali bi število zapornikov in s tem stroške države. Preprečili bi tudi, da bi ta oseba še naprej posiljevala oz. še naprej zlorabljala otroke.
Drug predlog je, da se kastrira tudi tiste, ki opravljajo duhovniški poklic in imajo celibat. S tem bi že v naprej preprečili zlorabo otrok. Če je oseba, ki se je odločila za celibat in se s tem odrekla spolnim odnosom, naj se odreče tudi spolni sli. Priča smo številnim spolnim zlorabam duhovnikov, ki so se odrekli celibatu, a se ga ne držijo in s tem zlorabljajo otroke. Lahko je napisati celibat na papir in se "psihično odreči" celibatu. Vendar je v večini problem, da se duhovniki telesno oz. hormonsko niso sposobni odreči celibatu, zato je kastracija nujna. Namen kastracije bi torej bil, da se župnikom odvzame spolna sla, ki je niti ne rabijo, saj jim ne koristi niti malo. Prej bi lahko rekli, da jim škoduje. No, ne škoduje samo njim, škoduje tudi zlorabljenim otrokom. S tem bi se tudi sama rimskokatoliška cerkev zamislila in mogoče ukinila celibat, da bi s tem rešila svoje duhovnike pred kastracijo.
Ne glejte me postrani, da podpiram diskriminacijo in kršim človekove pravice. Toliko človekovih pravic, kolikor jih je prekršila rimskokatoliška cerkev, jih ni nobena druga organizacija na tem svetu. Moj namen torej ni kršenje človekovih pravic, ampak preprečiti, da bi ti ljudje še naprej kršili človekove pravice ostalih ljudi in otrok. Če ima RKC kaj rada svoje duhovnike, bo ukinila celibat in rešila duhovnike pred kastracijo. Naj me ne obsoja za zločinca, ker je zločinec ona sama. Naj reši problem pri sebi in naj ga ne išče pri meni in mojih somišljenikih. Vsi se zelo dobro zavedamo tega, da si je RKC s celibatom nagrabila ogromno število premoženja na račun duhovnikov, ker je po smrti podedovala njihovo premoženje. Po smrti duhovnikov namreč RKC podeduje vso njihovo premoženje. Vemo tudi, da je RKC največji sovražnik države in naroda, predvsem ateistov. Ljudem namreč pere možgane in podpira ogromno političnih strank. Vsi dobro vemo, katere so to stranke in jih ne bi rad našteval. RKC skupaj s temi strankami škoduje državi, narodu in ateistom. S tem, ko uvedemo kastracijo, bi cerkev počasi začela izgubljati premoženje. Duhovniki bi v strahu pred kastracijo začeli zapuščati RKC in se začeli pridruževati protestantski, pravoslavni ali kateri drugi cerkvi, ki so dosti bolj strpne in prijaznejše ljudem kot RKC in kar je najpomembnejše: nimajo ogromno premoženja in zato manj škodujejo državi, narodu in ateistom. To bo tudi RKC prisililo, da ukine celibat, da ne bi začela izgubljati duhovnikov. Cerkev in država bosta s tem še bolj ločeni, kar je želja večine ateistov v Sloveniji in drugod po svetu. Upam, da sem vam navedel dovolj konkretnih razlogov, s katerim boste podprli moj predlog.
Lp