Predlagam, da se določi, da je na alkoholnih izdelkih treba potrošnike odvračati od pitja alkohola podobno kot je to določeno za tobačne izdelke. Tako predlagam, da morajo biti na embalaži alkoholnih izdelkov izstopajoča gesla o škodljivosti pitja, podkrepljena z ustreznimi fotografijami npr. cirotičnih jeter, ter z navodili kam se mora pivec obrniti po pomoč za odvajanje od pitja alkohola. Menim, da je pitje alkohola enako škodljivo za pivca, kakor kajenje za kadilca, vsekakor pa je pitje alkohola večje družbeno zlo kot kajenje cigaret. Menim, da je priprava predpisa enostavna, v veljavnem prdpisu, ki določa način opreme embalaže na tobačnih izdelkih, se samo zamenjajo pojmi tobačni izdelki s pojmom alkoholni izdelki. In seveda naslov.