Vladi predlagam legalizacijo testiranja samovozečih vozil v Sloveniji. V kakšni obliki in pogoji je druga stvar, vendar bi lahko Slovenija naredila na tem mestu velik korak naprej glede na to, da je to  v svetu trenutno zelo aktualna tema. Mogoče se nam tako posledično odprejo še kakšne nove priložnosti in projekti.
Kar pa se tiče varnosti: Spremljam razvoj in poznam trenutno stanje te tehnologije ter menim, da so rezultati veliko boljši kot so danes sposobnosti marsikaterega voznika na slovenskih cestah. Dejstvo pa je, da razen davkov in smrti ni nič in nihče na tem svetu 100%.