 Dandanes ima vsak človek uro bodisi na steni, telefonu, računalniku, nočni omarici ali vse naštete in še kakšno. Če ga zanima koliko je ura enostavno pogleda in je. Zato mislim da je cerkveno sporočanje časa s zvonenjem vsakih 15 minut v nočnem času popolnoma nepotrebno. 
 
Vsi ljudje tudi niso verni in naklonjeni temu pa si ne morejo nikakor pomagati. Večkrat sem slišal za poskuse s peticijami, prošnjami. pritožbami a posluha ni. Zvonenje na nek način deluje kot vsiljevanje verskih prepričanj oziroma običajev saj to morajo poslušati vsi tudi tisti ki tega ne želijo. Potem je tu še motenje nočnega miru. Zvonenje ponoči sredi vasi ali mesta nikomur ne paše. 
 
Predlagam da se prepove zvonenje med 22. in 6. uro zjutraj vse dni v letu. 