V postopku glasovanja je pobuda za spremembo uredbe URKO, ki ne dopušča več zbiranja odpadnih surovin v humanitarne namene. 
Menim, da lahko darovanje odpadnih surovin v humanitarne namene primerjamo z darovanjem krvi  v humanitarne namene. 
Če se onemogoča humanitarni namen pri oddaji odpadnih surovin; kot razumem, namreč ni mogoč odkup  pri pooblaščenem zbiralcu posamezne vrste surovine v zameno za denar;  potem je treba podobno ureditev zagotoviti pri darovanju krvi. Ambulante za transfuzijo ne bi smele več odvzemati krvi prostovoljcev.  
 