Obstaja zakon, koliko let državljan RS dela in pod kakšnimi pogoji se lahko upokoji. Ko je upravičen do pokojnine, jo dobi in tudi uživa. Pred časom je bil t.i. popoldanski s.p. dovoljen, potem je bil zakon spremenjen, češ, če je upokojenec sposoben delat naj dela, če ne naj pač živi od tega kar ima. Dejstvo je, da se mora upokojenec odpovedati delu pokojnine in odpreti delni s.p. in da so pokojnine pri nas izredno slabe. S 400 evri se ne da preživeti, tako kot se trdi, ampak preživotariti. Oseba, ki živi sama recimo v bloku z kurjavo, elektriko, telefonom, tv in recimo še internetom in stroški upravnika,  da za stroške 200 evrov, brez oblačil, brez hrane, brez dopolnilnega zavarovanja, brez nezgodnega zavarovanja, brez avtomobila, brez sredstev za nego, brez nakupa karkoli v lekarni, da o čemurkoli drugem ne govorimo ( pralni prašek, šamponi), kaj da bi si lahko plačal protibolečinsko masažo, operacijo srca...koliko časa se čaka nanjo???........in presneto žalostno je, da se še vedno slišijo stavki, koliko ljudi je na robu preživetja, upokojenci so pa tiho in jih je sram, ker nimajo za hrano....
Da mora upokojenec dati od sebe tisti delček varnosti, zato da poskuša bolje živeti je nepošteno, ker je to za njega dodaten pritisk. Gre za to, da človek v penziji ni vedno zdrav in ne more delati  polno paro ves čas, če pa ne dobiš sredstev niti za osnovno varnost, če ne dobiš polne prislužene pokojnine in nisi najboljšega zdravja in lahko delaš le občasno se zgodi dvoje, lahko životariš, si na plečih drugih, ali pa kar se večino dela, dela na črno. Noben nadzaro tega ne bo ustavil.Nihč se ne vpraša, koliko stane zaposlovanje kup inšpektorjev, kar bi z ustreznim zakonom lahko spemenili, Mnenja sem, da je potrebno gledati v obojestransko korist, ne le v korist blagajne zpiza in zz. V občasna in dopolnilna dela, ki jih naj bi upokojenci lahko delali spada le nabiranje raznih pridelkov, prodaja regrada, ročnih del....če pa nekdo želi delati  v svojem poklicu, kot mehanik, pek, ....je pa nemogoče. Vladi predlagam, da se sprosti nazaj popoldanski s.p. in se upokojencem pusti cela pokojnina, da lahko delajo, saj pod manjšim pritiskom, se lahko bolje dela in obenem se lahko povečajo prispevki za popoldanski s.p., tako da bo za vse dobro, oz. da se razlika v blagajni izravna. S tem bo priteklo v blagajno več denarja in tudi upokojenci ne bodo več lačni.  odpre se lahko tudi več delovnih mest, če se dovoli zaposlovanje v popoldankem s.p.ju. če se to kakorkoli zlorablja se pa takrat uvede konkretne ukrepe. Tako bi imel tudi že zgaran človek možnost dostojno živeti, ustvarjati in še koga zaposliti. Pod manjšim pritiskom se bolje dela.
V Nemčiji npr. lahko upokojenec poleg seveda večje penzije, ki jo v celoti obdrži, zasluži še NEOBDAVČENIH 450 evrov mesečno. Na hrvaškem lahko poleg polne penzije dela še polovični delovni čas,...pri nas so seveda možnosti dela preko pogodb ampak je preveč omejena možnost samostojnega dela. Mislim, da je človeku potrebno dati možnosti da dela, potem lahko tudi prispeva v blagajne, če se pa dohodek zmanjša in zmanjša možnost dela in ustvarjanja, je nemogoče narediti karkoli ne zase, ne za v blagajno, ne za druge.