Predlagam ukinitev ali pa vsaj radikalno znižanje obdavčitve regresa in božičnice. 
Nepošteno in predvsem požrešno se mi zdi jemati davek od "darila" delavcu. Ne razumem, kaj imata regres in božičnica s pokojninsko blagajno, razen tega, da se na ta način polni, saj mi ni znano, da se ob pokojnini upoštevata tudi ta dva prihodka. Za preostale prispevke razumem in me ne moti.
Davek na regres; od 1804,40€ bruto, si država zvame 457,08€ davščin???? 27,59% davka vzamete delavcu, ki bi ta denar v vsakem primeru porabil, država pa bi pobrala 22% od DDV-ja... 15,50% vzamete za pokojninsko in invalidsko blagajno? Namesto da bi vsaj to pustili delavcu, da si lahko kaj kupi, mogoče privošči kaj več, se reši zaostalih položnic, v svoji požrešnosti in neučakanosti vzamete, čeprav zaradi tega davka ni delavec upravičen do nobene bonitete. Še več; pri dohodnini ga udarite še s tem.
Torej predlagam UKINITEV prisevka za pokojninsko in invalidsko varstvo in UKINITEV ali ZNIŽANJE Davka na max. 5%.