 Vladi R Slovenije predlagam novo lokacijo migrantskega centra (začasna nastanitev beguncev). V kraju Izlake imamo že dalj časa zaprt in propadajoč hotel Medijske toplice. Objekt je prostorsko postavljen na začetek kraja, od glavne ceste ločen z večjo zelenico in parkiriščem ter dejansko dovolj daleč od stanovanjskih hiš, vmes so travniki (se pravi da je povsem nemoteč). Za objektom je gozd s sprehajalnimi potmi.
Sam objekt , kateri je zapuščen  že nekaj let, ima tako večje število sob za nastanitev, dvorano, kuhinjo, velik letni vrt, celo manjši park., parkirišče...Objekt propada, je zapuščen... in je dejansko zadnji čas, da se reši kar se še rešiti da.
Predlagam vladi R Slovenije da objekt odkupi oz. vzame v najem, ga odaptira in omogoči vanj nastanitev beguncev. Sam kraj Izlake ima osnovno šolo, lekarno, zdravstveno ambulanto, trgovino, pošto... Se pravi ustrezno infrastrukturo. Prebivalci kraja Izlake so multikulturni in odprti. Skratka je to kraj z visokimi civilizacijskimi vrednotami.
 