Zadnje čase je vse več t.i. "pozitivne" diskriminacije, kjer določene privilegije dobivajo samo predstavniki enega spola (ponavadi so to ženske).
 
Takih primerov je ogromno, in srečujemo jih vsak dan, pa naj gre za zastonj vstopnine in/ali pijače v klubih, pa kar do državnih razpisov, kjer država financira odprtje podjetja, seveda samo za ženske (http://m.ess.gov.si/aktualni-programi/programi/spodbujanje-zenskega-po... ).
 
V skladu z ustavo predlagam strogo prepoved kakršnegakoli razlikovanja na podlagi spola, tako v državnih zadevah, kot v privatnih. 