Predlagam spremembo 11. člena Pravilnika o preverjanju in ocenjevanju znanja ter napredovanju učence....
Trenutni 11. člen lahko najdete v prilogi.
Omejitve glede tega, da večina ocen ne sme biti pridobljena na podlagi pisnih izdelkov, se mi zdijo nesmiselne iz več razlogov:
Zato predlagam, da se črta nepotrebne omejitve glede razmerja pisnih in nepisnih ocen. S tem ne bo nihče v izgubi, saj lahko učitelj določi razmerje oblik ocenjevanj po svoje in bojo kvečjemu v prednosti tisti učitelji, ki bodo želeli imeti večji delež pisnih ocen.