 Spoštovani,
kot oče dveh šoloobveznih otrok zadnjih 10 let ugotavljam, da bi bilo smotrno prilagoditi šolski koledar v delu, ki se nanša na pričetek in zaključek šolskega leta. Predlagam, da se šolsko leto prične 15 dni prej in konča 15 dni prej. Razlogi so večplastni:
1. Ekonomski; počitnikovanje v mesecu avgustu je za starše vedno večje breme, zaradi visoke sezone, hrati pa niso deležni predsezonskih cen v mesecu juniju. Del domačih turistov bi lažje zasedel domače kapacitete v juniju kot v avgustu.
2. Vremenski: iz izkušenj ugotavljam, da je druga polovicoa avgusta manj primerna za počitnikovanje kot sredina junija, tako zaradi razlike v trajanju dneva, kot vremensko manj stabilnem vremenu. 
 
Lep pozdrav.