Pozdravljeni
Zavzemam se za povračilo (finančno) prisilne mobilizacije v JLA. Vsi ki smo 12,15 ali več mesecev izgubili v JLA zahtevamo, da se nam ta čas na otipljiv način povrne. Moramo se združiti in s pravno pomočjo uresničiti to zahtevo.
Zakaj sedaj?
Ker nam vlada želi odvzeti ta časovni bonus pri upokojitvi,ki je trenutno finančno ne bremeni.
Vlade in parlament so v času po osamosvojitvi z veliko roko vračale imetje v naravi in denarju: belim, črnim, rdečim in njihovim pravnukom in vnukom, ki so za Slovenijo in Slovence naredili malo ali nič. Sedaj pa so zopet našli "rajo", ki jo lahko molzejo in ki celo življenje polni državni proračun in žepe pogoltnih politikov.
 
 