V Ljubljani so (poleg onesnaženosti s plakati vsepovsod!) začeli s postavljanjem tako imenovanih Citylightov, torej osvetljinih reklamnih tabel po strogem centru, ki bo posledično žal izgubil čar. Povsem jasno je, da so bile v ozadju podkupnine, saj so odgovorni kar naenkrat spremenili mnenje in dovolili postavitev oglasnih panojev po Mestnem trgu, Čopovi ulici, severni Slovenski cesti, ob Prešernovem trgu in po drugih točkah.
Potrebujemo hitro spremembo zakona o varovanju kulturne dediščine ali česarkoli se to že tiče, saj bodo te reklame POVSEM uničile izgled stare Ljubljane in posledično tudi število turistov ter denarja v proračun.