 Predlagam vladi, da se po hitrem postopku spremeni zakon o registraciji mopedov do 25 km/h in sicer v delu obveznega nošenja in uporabe zaščitne čelade. Obvezna uporaba in nošenje zaščitne čelade naj se predpiše za voznike do 18 let, za polnoletne osebe pa nošenje in uporaba ni potrebna biti zakonsko obvezna ampak po želji posameznika.. Preveč ne bom utemeljeval predlog, ker smo vsi odrasle osebe.  Pomeni, da bom sam poskrbel za svojo varnost in ne rabim nekoga, ki mi bo predpisoval in ukazoval, kaj naj nosim. Če je takšno vozilo glede uporabe skorajda izenačeno s kolesi, naj se izenači tudi voznik. Tu ni hitrosti, ta vozila uporabljamo v večini za kratke razdalje in je čelada enostavno zelo moteča. Sploh pri nas starejši ljudeh starih med 50 do 80 let. Liberalizirajte to izredno motečo zapoved. Svoje ste itak že dosegli z registracijo teh vozil. Zelo uspešno ste nam z roko segli v žep in izvlekli od 100 do 170 eur.