Pozdravljeni!
Če pogledam moj etui, najdem v njem cel kup raznih kartic. Osebna kartica, zdravstvena kartica, bančna  kartica Maestro, bančna kartica Mastercard, kartica Urbana za javni ljubljanski prevoz, mesečna kartica za avtobus, kartica za štempljanje na za prihod in odhod na šiht, kartica za knjižnico, Mercator Pika, Tuš kartica, kartica za Eleclerc, kartica za Fitness, pa še kaka se najda zravn. Da ne bi oseba morala s sabo nositi cel kup kartic, pa še kako izgubiti zravn, predlagam, da vlada uvede enotno kartico za vse. Naj izda osebno kartico z magnetom in čipom. Na kartici bi bila napisana EMŠO številka, ki bi jo lahko uporabljali za univerzalno kartico. Torej, vsaka kartica bi imela EMŠO številko in pa PIN codo osebe, ki bi jo vedel samo lastnik kartice. Jaz ne vidim razloga, zakaj se ta enotna kartica ne bi uvedla.
Vzporedno s tem bi država lahko uvedla tudi uporabo biometrije, ki je z razvojem tehnologije v velikem porastu. Nekatera zasebna podjetja in državne administracije biometrijo že uporabljajo. Najbolj popularne oblike biometrije, ki se že uporabljajo so skeniranje
Če bi se biometrija izkazala kot dobra stvar, bi ščasoma lahko ukinili tudi enotno osebno kartico in bi za identifikacijo in avtentikacijo uporavljali samo biometrijo in osebno geslo PIN. Upam, da vas je moj argument prepričal v to.
Navedel sem vam tudi link, ki vam bo mogoče koristil:
sl.wikipedia.org/wiki/Biometrija
 
Lp
 