Spoštovani,
mesčanom, ki živimo na Cankarjevem nabrežju je onemogočena pravica do javnega reda in miru, lokali ki imajo dovoljen podaljšan obratovalni čas do 24:00 predvajajo glasno glasbo tudi po 22.00 uri. 
Lokal pod našim stanovanjem predvaja glasbo čez celo leto vsak dan od 08:00 do polnoči. Mir in počitek ni mogoč. 
Policija ne ukrepa, vem da je za to pristojna MOL amapk tudi z njihove strani do sedaj razen odobrenih dovoljenj za obratovanje lokalov do 24:00 ni pomoči. 
Prosim vas da v sodelovanju z občino Ljubljana zadevo poskusite urediti. 
Lep pozdrav. 
 
 