Predlagam, da se uvede storitev, ki bi avtomatsko, na primer 1 mesec pred potekom dokumentov (osebna izkaznica, potni list, prometno dovoljenje, lahko tudi ZZZS EU kartica...) poslalo obvestilo z roki veljavnosti vseh dokumentov, da bi bilo manj pretečenih dokumentov. Storitev že obstaja v e-upravi za obvestilo na email. Predlagam, da se uvede proti plačilu tudi storitev obveščanja po navadni pošti. 
 
Primer: ob podaljšanju dokumenta, se stranko vpraša ali želi obvestilo o poteku za ta dokument. Nato pa se zraven prišteje postavka za obveščanje in to je to.
 
Lahko pa tudi naknadno, na upravni enoti naročijo obvestila. 
 
Za omenjeno ZZZS EU kartico, bi pa predlagal, da se avtomatsko pošlje na naslov nova kartica, če je datum veljavnosti že mimo. V kolikor stranke ne bi želela kartice, se to "naročilo" enostavno prekine in ostane še vedno obstoječ način naročanja vsako leto. 
 
To bi bilo dobro predvsem za starejše ljudi. 