 Predlagam popravek zakona o oprostitvi plačila letne dajatve-cestni sklad
Sedaj mora biti osebno vozilo ki se uporablja tudi za prevoz odraslih invalidnih oseb pisan nanje in tudi zavarovalna polica mora biti na njihovo ime, da so oproščeni plačila letne dajatve-cestnega sklada za osebno vozilo.
Zato predlagam da se ta zakon popravi tako da ni potrebno da je osebno vozilo pisano-zavarovano in registrirano na odraslo invalidno osebo, ampak da je pogoj za to samo ta da se vozilo uporablja tudi za prevoz odraslih invalidnih oseb.
Zato ker ima sedaj mnogo staršev-skrbnikov invalidnih oseb, in tudi sami ivalidi sedaj samo nepotrebne obiske raznih javnih uradov in z tem povezane stroške.
Mnogi starši-skrbniki odraslih invalidnih oseb imajo sedaj osebno vozilo pisano nase in zavarovalno polico nase, in v teh primerih niso upravičeni do oprostitve plačila letne dajatve-cestni sklad pri svojem avtomobilu.
Dokler je invalidna oseba mladoletna je lahko osebno vozilo ki se uporablja za njihov prevoz pisano,zavarovano in registrirano na njihove starše ali skrbnike in so oproščeni plačila letne dajatve-cestnega sklada, čim pa dopolnijo 18 let pa to ni več mogoče zaradi nesmiselnih zakonov.
Sicer pa velika večina odraslih invalidnih oseb nima izpita za avtomobil.
Saj če bi hoteli prepisati osebno vozilo na odraslo invalidno osebo morajo skleniti tudi novo zavarovalno polico za ta avtomobil na to osebo, in z tem izgubijo vse ugodnosti-popuste ki so jih pridobili na svojih zavarovalnih policah, in z tem imajo zopet nove finančne stroške z dražjim zavarovanjem avtomobila.  
www.uradni-list.si/glasilo-uradni-list-rs/vsebina/86950
(oprostitve plačila letne dajatve za vozila za prevoz invalidov)
(5) Oprostitev plačila letne dajatve lahko polnoletni upravičenec uveljavlja za eno vozilo, registrirano na svoje ime. Za poslovno nesposobne polnoletne upravičence iz tega člena lahko oprostitev plačila letne dajatve za eno vozilo, registrirano na svoje ime, uveljavlja upravičenčev skrbnik, pri katerem upravičenec živi. Za mladoletne upravičence iz tega člena lahko oprostitev plačila letne dajatve za eno vozilo, registrirano na svoje ime, uveljavljajo upravičenčevi starši, kadar otrok ne živi pri obeh starših, pa tisti od staršev, pri katerem otrok živi, oziroma druga oseba, ki dokaže, da otrok živi pri njej. 
www.uradni-list.si/glasilo-uradni-list-rs/vsebina
www.di.gov.si/si/delovna_podrocja_in_podatki/ceste_in_promet/letna_daj...
www.mojaobcina.si/vransko/novice/obvestila/kdo-je-upravicen-do-oprosti...
e-uprava.gov.si/podrocja/vloge/vloga.html
Upam da boste vsaj tokrat upoštevali moj predlog
 