V Ljubljani se grafitarji ne omejujejo in rišejo povsod: po fasadah hiš, prometnih znakih, izložbah, oknih, stopnicah, ograjah, grafite rišejo celo na tlake in drevesa. Za pisanje ali risanje po zidovih, ograjah in drugih javno dostopnih krajih je predvidena kazen 200 evrov.

"Mestna občina Ljubljana poudarja, da se zaveda kulturnega pomena ulične in urbane umetnosti. Zato so leta 2011 v sodelovanju s predstavniki grafitarjev izbrali 13 lokacij, na katerih je grafitiranje dovoljeno. Toda vsak grafit zunaj teh območij vidijo kot vandalizem, do katerega »velja ničelna stopnja tolerance«. ... 188.077,70 evra je MOL porabila za odstranjevanje grafitov od leta 2011 ... 18.934 m2 površine je bilo očiščene v tem času"  www.delo.si/novice/ljubljana/dokler-to-tolerira-celotno-mesto-ne-bo-ni...
Grafiti niso samo v našem glavnem mestu, so tudi v drugih mestih.
Predlagam vladi, da ustrezno ministrstvo pripravi novo zakonodajo o vandalizmu in risanju grafitov na nedovoljenih krajih.