 Predlagam sprejetje zakona z katerim se naj tudi v vse Slovenske zapore takoj uvede samoplačniško oskrbo z prehrano.
V zaporih obsojenim ljudem sedaj ni treba plačevati niti centa za prehrano in oskrbo.
Med tem ko na drugi strani moramo za otroke v vrtcih in šolah plačevati za vse tudi za zajtrk,malico in kosilo, razen če so dovolj socialno ogroženi da so oproščeni plačila. 
http://www.slovenskenovice.si/novice/slovenija/vas-zanima-kaj-jedo-zna...
Le preberite si tudi spodnje članeke
Kaj jedo v zaporniški jedilnici?
https://simonasolinic.wordpress.com/2013/01/,
https://med.over.net/forum5/viewtopic.php
https://sobotainfo.com/novica/kronika/foto-zivljenje-na-drugi-strani-b...
https://www.rtvslo.si/slovenija/foto-pogled-na-zivljenje-odprtega-odde...
Trenutno je v Slovenskih zaporih občutno bolje poskrbljeno za obsojence-imajo vse brezplačno internet,IPTV-kabelska tv,brezplačna prehrana,fitnes,klima,nimajo nobenih položnic za plačevat,  rabijo še samo masažne bazene,savne ,maserke mogoče imajo pa še to pa se ne izdajo,
Preprosto Slovenski zapori so celo boljši kot marsikateri hotel
Za socialno ogrožene družine-otroke,invalide,upokojence,,brezdomce,ljudi z mizernimi plačami pa vsem dol visi,glavno da v zaporih ne kršite nobene človekove pravice, se čudim da se sploh nekaterim upate kršiti Ustavno pravico do svobode pa še tu je ogromno vikend zapornikov. 
 