Predlagam, da pride do spremembe filozofije pri sprejemanju zakonov in predpisov glede upravljanja države.
Pri tem naj bodo v oporo spoznanja kot so: 1. da sistem, ki ima različna tolmačenja ni učinkovit.
2. da sistem, ki ima zapleteno tolmačenje ne deluje tako kot mora.
3. da sistem, ki je sam po sebi zapleten potrebuje veliko preveč časa za reševanje.
4. sistem, ki je prepočasen ni pošten, saj je tudi hitrost reševanja del pravičnosti.
5. da linearno povečevanje birokracije eksponentno povečuje čas reševanja.
6. jasno določevanje odgovornosti pri izvajanju. Več kot je odločevalcev, manj je vsak od njih odgovoren. Če ni nihče za nič odgovoren (oziroma premalo) je to raj za korupcijo.
7. namesto množice možnosti pritožb na pritožbo naj rajši odločevalec o pritožbi sprejme odgovornost o njenem odločanju.
8. hitrost delovanja se lahko zagotovi samo z preprostimi predpisi.
9. pravičen sistem je preprost sistem.
10. če je sistem prezapljeten, državljani ne morejo poznati vseh njegovih prioritet, kar je tako kot da jih ni.
11. zavedanje da je uradnik vsaj moralno odgovoren za vsako odločitev, ki jo sprejme.
12. namesto polnega definiranja v predpisih naj se rajši tolmači z po bistvu kot dlakocepsko. 
13. bistvo, smisel in preprostost naj bodo vodilo pisanja predpisov in vodenja resorjev.