 Predlagam sprejetje zakona z katerim se naj tudi v vse Slovenske zapore takoj uvede popolnoma  samoplačniško oskrbo z prehrano in nastanitev.
V zaporih obsojenim ljudem sedaj ni treba plačevati niti centa za prehrano in oskrbo.
Torej ni čudno da je skoraj  vsem vseeno če pristanejo v zaporu,saj je vse zastonj in ni nobenih položnic,davkov,najemnin,stroškov ogrevanja,stroškov z hrano,oblačili....
Med tem ko na drugi strani moramo za otroke v vrtcih in šolah plačevati za vse tudi za zajtrk,malico in kosilo, razen če so dovolj socialno ogroženi da so oproščeni plačila.,enako je v domovih za ostarele tudi tam ni nič zastonj.
Zakaj bi bili potem v zaporih izjeme in imeli več pravic od ostalih in celo od otrok če mi lahko to razložite?
 www.slovenskenovice.si/novice/slovenija/vas-zanima-kaj-jedo-znani-slov...
Le preberite si tudi spodnje članeke
Kaj jedo v zaporniški jedilnici?
simonasolinic.wordpress.com/2013/01/
med.over.net/forum5/viewtopic.php
https://sobotainfo.com/novica/kronika/foto-zivljenje-na-drugi-strani-b...
www.rtvslo.si/slovenija/foto-pogled-na-zivljenje-odprtega-oddelka-doba...
Trenutno je v Slovenskih zaporih občutno bolje poskrbljeno za obsojence-imajo vse brezplačno internet,IPTV-kabelska tv,brezplačna prehrana,fitnes,klima,nimajo nobenih položnic za plačevat,  rabijo še samo masažne bazene,savne ,maserke mogoče imajo pa še to pa se ne izdajo,
Preprosto Slovenski zapori so celo boljši kot marsikateri hotel
Za socialno ogrožene družine-otroke,invalide,upokojence,,brezdomce,ljudi z mizernimi plačami pa vsem politikom-vladi dol visi,glavno da v zaporih ne kršite nobene človekove pravice, se čudim da se sploh nekaterim upate kršiti Ustavno pravico do svobode pa še tu je ogromno vikend zapornikov. 
www.predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/8488/null/answers
 www.predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/8449/null/answers
Odziv Ministrstva za pravosodje
Zakon o izvrševanju kazenskih sankcij (ZIKS-1) v 5. členu določa, da tisti, proti kateremu se izvrši kazenska sankcija, ne plača stroškov za njeno izvršitev, razen, če z zakonom ni drugače odločeno. Navedeno torej pomeni, da je izvrševanje kazenskih sankcij za tistega, zoper katerega se posamezna sankcija izvršuje praviloma brezplačno. Še posebej to velja za izvršitev kazni institucionalnega značaja. Samo v primerih, ko ZIKS-1 to posebej določa pa so obsojenci določene stroške dolžni plačati, pri čemer so izjeme v glavnem pogojene z obsojenčevo krivdo za nastanek stroškov.
Nadalje ZIKS-1 in Pravilnik o izvrševanju kazni zapora določata pogoje, ki morajo biti obsojencem zagotovljeni tekom prestajanja kazni, v skladu z načelom enakosti pred zakonom pa določbe navedenih predpisov veljajo za vse obsojence enako. Tako morajo na primer vsi prostori za bivanje ustrezati zdravstvenim, higienskim zahtevam in omogočati realizacijo osebnega načrta, vsi obsojenci pa morajo dobivati hrano, ki zadošča za ohranitev njihovega zdravja in popolne telesne sposobnosti, pri čemer torej zavodi za prestajanje kazni zapora vsem obsojencem (z izjemo prilagojene prehrane iz npr. zdravstvenih razlogov) tako zagotavljajo enako prehrano. Imajo pa obsojenci na drugi strani že v okviru veljavne ureditve možnost, da na lastne stroške opravijo dodatne nakupe v zavodskih prodajalni, ki jo vodi zunanji izvajalec oziroma sprejemajo pošiljke s hrano, perilom, z osebnimi predmeti in s časopisi oziroma knjigami.
Kot vidim se vedno znova vsi izgovarjate na že obstoječe zakone,zakaj potem sploh rabimo parlament in vlado ?