Predlagam da se onemogoči pretožbe na vse mogoče okoli gradnje lakirnice Magna Steyr v Mariboru-Hoče-Slivnica.
Ampak da se dovoli pritožba samo okoliškim prebivalcem, ne pa iz cele Slovenije saj se jih to sploh ne tiče. 
Sedaj pa še mnogi nalašč zavlačujejo z dvigom pošte.
Zato predlagam da se zakonodajo popravi tako da čim poštar pusti obvestilo o prispelem pismu začne teči 14 dnevni rok za morebitne pritožbe.
www.rtvslo.si/gospodarstvo/magna-steyr-v-primeru-pritozb-ne-bi-dosegli...
Velika večina pritožb bo kot kaže iz vsepovsod drugod, samo iz okolice kjer bi naj stala tovarna ne. Pač po domaže faušija-žlehnoba.
http://www.rtvslo.si/gospodarstvo/bodo-pritozbe-na-okoljevarstveno-sog...
Kar se tiče okolijske agencije arso so tudi oni zelo zavlačevali z izdajo soglasja za Magna Stayr in so očitno bili vsi na počitnicah namesto da bi delali bolj aktivno na splošno okoli vseh dovolenj in ne samo tega.
Na splošno vsi zavlačujete okoli gradbenih dovolenj in vseh ostalih dovolenj-soglasij in to ne samo pri tem projektu ampak pri vseh,Pipistrel je moral celo proizvodnjo širiti v Italijo ker v Sloveniji vsi spite.
Imamo polno raznih agencij-uradov kjer v veliki večini zaposleni ne vedo kaj bi sploh delali in za kaj so plačani. 
Zato predlagam da preverite koliko in za kaj sploh imamo raznih agencij-uradov in kaj kdo sploh dela-nedela.
In jih reorganizirajte-združite in nekaj ukinite, zaposlene pa plačujte po uspehu ne pa po nedelu, dajte jim osnpvne neto plače + uspeh pri delu-to velja za celotno javno upravo-sektor.. 
www.rtvslo.si/gospodarstvo/arso-potrdil-izdajo-okoljevarstvenega-sogla...
http://www.rtvslo.si/gospodarstvo/magna-steyr-je-dobila-gradbeno-dovol...
Torej če razne aktiviste,eko organizacije tako zelo skrbi za okolico zaradi te firme, potem naj zahtevajo še zaprtje revoza kjer je tudi lakirnica,pocinkovalnica,cinkarno,termoelektrarne,bio plinarne...,