Predlagam da se omeji oz. prepove prehitevanje tovornih vozil v jutranjih in popoldanskih konicah tovornim vozilom, saj ne samo da ogrožajo promet, ko izsilijo voznike, da ti verižno zavirajo iz 130 km/h na 100 km/h, se zaradi velike jutranje in popoldanske frekvence vozil ustvarjajo tudi zastoji, nagla zaviranja in s tem zmanjšuje varnost v cestnem prometu. V veliki večini gre za tuje voznike s tranzitnim tovorom ki omejujejo kvaliteto vožnje slovenskim voznikom, kateri jim to infrastrukturo omogočajo.