Pozdravljeni!
Naša tehnologija vedno bolj napreduje. Prihajamo v čase, ko lahko s pomočjo čipov nadziramo gibanje ljudi, živali in predmetov. Ta tehnologija se že uporablja na številnih področjih in se imenuje RFID (Radio Frequency Identification). Kaj to pomeni in kje se ta stvar uporablja, vam je razloženo na naslednjih linkih:
sl.wikipedia.org/wiki/Radio_Frequency_Identification
en.wikipedia.org/wiki/Radio-frequency_identification
Navedel sem vam nekaj linkov, ki razlaga, kaj je to RFID sistem in kako se ga uporablja. Vladi pa predlagam, da vsem, ki so imeli v preteklosti kakršno koli kaznjivo dejanje vgradi RFID čipe ali RFID črtne kode v telo. Na ta način lahko preprečimo morebitna nova kaznjiva dejanja. Večina ljudi postaja z uvedbo RFID sistemov zaskrbljena, saj naj bi zmanjšala človekovo svobodo. Jaz v temu ne vidim problema, saj bi te čipe imeli vgrajeni samo tisti, ki so grešili kaznjiva dejanja. Torej logika te uporabe bi bila:"Bodi priden, pa ne boš kaznovan!" To pa pomeni, da kaznjenec ne bo kaznovan samo z denarno globo ali z zaporno kaznijo. Kaznovan bo tudi, ko bo globo že odplačal in odsedel zaporno kazen. Kaznovan bo namreč s tem, da ga bo država celo življenje nadzirala. Menim, da bi bil sistem idealna in zgodovinska priložnost boja proti kriminalu. Narod je sit že umorov, nasilja, prostitucije, kraje, preprodaje drog otrok, itd. Sistem RFID bi s kriminalom opravil enkrat za vselej. Osebno menim, da kdor se boji biti nadziran, ima slabo vest in mu zato moj predlog ni všeč. Tisti pa, ki imate čisto vest pa upam, da boste sprejeli moj predlog.
Lp