 Vsi poznamo priemr Magne, pa ni edini. Ljudje bi imeli službe nekateri z drugih koncev države pač ne.
Zakon o varstvu okolja 
določa kdo je lahko stranska v postopku 73. člen
ima le oseba, ki na območju, opredeljenem v elaboratu o vplivnem območju naprave iz drugega odstavka 70. člena tega zakona , stalno prebiva ali je lastnik ali drug posestnik nepremičnine, in nevladna organizacija iz prvega odstavka 153. člena tega zakona .
Kjub temu da so ljudje, ki živijo na področju ZA pa nevladne organizacije to preprečujejo.
 
73. člen 
naj se spremeni ali dopolni v smislu, da je lahko nevladna organizacija stranka v postopku le kot zastopnik nekoga, ki stalno prebiva ot. ima nepremičnino na vplivnem področju.
 