Vožnja po avtocestah je postaja vedno bolj nemogoča zaradi ljudi, ki mislijo, da je levi pas hitrih in avtocest vozni pas in lahko vozijo po njem kakor jim paše.
Nekateri vozijo neprestano po levem pasu in jim je malo mar, če so naredili kilometre dolge zastoje in se ne umaknejo ostalemu prometu.
Potrebno je na državni ravni začeti z opozarjanjem in izobraževanjem, saj ljudje očitno ne vejo, da daljša vožnja po levem pasu ni dovoljena in da se je potrebno ob ustvarjanju daljše kolone (tudi regionalne ceste) umakniti ostalim, če vozimo veliko počasneje od omejitve.