Spoštovani, glede na izredne polemike in trenja glede vzgoje hišnih ljubljenčkov in socializacija hišnih ljubljenčkov, predlagam, da se za vse lastnike psov in pse uvede paja šola in izobraževanje tako psa kot lastnika in tudi sprehajalce in ljudi, ki čuvajo pse.
Obrazložitev. Psi trpijo in izgubljajo varnost ali pa tudi svojo naravo. Še vedno veliko ljudi zašušča majhne kužke v ,ob cesti, kjerkoli. še vedno se najdejo psi, ki so sestradani, dehidrirani. Vsak kmet mora voditi evidenco o vzreji goveda, oploditvi, številu...in je nad njim kontrola, kako ravna z živalmi, koliko jih ima...za pse se pa prosto pusti, da imajo mladiče ( sama zagovarjam dejstvo, da naj jih enkrat v življenju ima zaradi narave in zdravja....potem pa šele sterilizacija) Ni pa nujno. 
Mladiče se potem odvrže. Po drugi strani drugi lastniki psov nadomeščajo svoje ljubljenčke za nerazrešene odnose in jih počlovečijo, Uboge živali so potem popolnoma preplašene ali pa divjajo okoli brez nadzora z tisoč neumnimi opravičili  lastnika.  In poškodujejo ljudi.  Pes je izgubil svojo naravo in žal pogosto varnost. Zato resno predlagam za vse lastnike psov in njihove ljubljenčke ustrezno, res dobro izbrano pasjo šolo in večji nadzor ( tako kot recimo pri govedu) koliko jih kdo ima ali je steriliziran, ima mladiče, kje so (spremni list), da se jih ne odlaga kar okrog. Ter uvedbo kontrole na isti način kot za druge živali. Da se preveri če je pes pri hiši (to se preveri tudi pri spraševanju pri sosedih, da jih ob kontroli ne skrijejo ) kakšno oskrbo ima in če imata z lastnikom ustrezno šolo. Ne da imajo lastniki pse, ki jim nenadzorovano množijo, ali sprehajajo okrog in jih lastnik ne obvlada in potem z opravičevanjem  dela neumnosti. trpijo pa živali. toliko neumnosti se že dela z živalmi, da je ustrezna socilizacija lastnikov in psov potrebna. Obene predlagam, da imajo tudi zavetišča ustrezen nadzor in dreserja.  Sicer na račun človeške nespameti živali izgubljajo svojo integriteto. Obenem pa naj se poskrbi še za ustrezna sprehajališča za lastnike psov, kjer se lahko družijo, sprehjajo, spoznavajo.  Zakaj bi uvajali samo kazni, če lasniki nimajo ustreznih sposonosti in znaja ter nadzora za vzgojo psov. Ker ni ustrezne izobrazbe in je toliko mišljenj prihaja do takih trenj, nenadzorovanega rojstva in oddajanja, na nednadzorovane kontrole psov ( ko jih lastniki ne obvladajo in zagovarjajo svoje nesposobnosti ali puščajo zanemarjene) in mučenje pasje narave s svojimi čustvi in nepravilnim ravnanjem  s tem na izredno preplašenost psov, kar opazujem. Vsak na svoj način opravičuje kakšen naj bi bil pes in kako ga vsak posameznik prav obvlada, praksa pa kaže drugače. Zato je to dobro za zaščito psov, njihove varnosti in narave.