Pozdravljeni!
Predlagam vladi, da za vse, ki so bili obsojeni za kakršnokoli kaznivo dejanje da na seznam rezervistov za služenje vojaškega roka. Deklaracija človekovih pravic je ljudem omogočila, da se oproščeni služenja vojaškega roka. Vendar pa se lahko zgodi, da bo država kdaj rabila povečano število vojakov. Zato vladi predlagam, da tiste, ki so povzročili kakršnokoli kaznjivo dejanje da na seznam rezervistov in se s tem oddolžijo državi za kaznjiva dejanja, ki so jih povzročili. Upam, da vam bo moj predlog všeč!
Lp