Komisiji RS za standardizacijo zemljepisnih imen pri GURS predlagam, da se ulica za Bežigradom v Ljubljani, ki se na križišču Livarske in Parmove ulice odcepi proti zahodu, zavije na jug in poteka do Kurilniške ulice, ne poimenuje Džamijska ulica. Namreč, pred potrditvijo odloka o imenovanju mora MOL pridobiti še soglasje državne komisije. Poimenovanje ulice  že z imenom spominja na islam, ki je v tem delu Evrope povsem tuja vera. Torej, pristojni komisiji pri GURS predlagam zadržanje soglasja MOL. Predlagam, da se ulica imenuje Ulica miru in sožitja. Takšno imenovanje veliko bolj ustreza času, v katerem živimo, saj sta mir in sožitje vse bolj spoštovani in želeni vrednoti.  