Predlagam da se vsem nevladnim okoljskim organizacijam ki delujejo v nasprotjo za dobrobit državljank in državljanov in Republike Slovenije , in zgolj za lastne koristi, ukine sofinanciranje iz vseh javnih sredstev.
Predlagam tudi da se občutno omeji sofinanciranje-financiranje vseh nevladnih organizacij vsaj za 50 odstotkov, zlasti tistih ki so zgolj za okras in ki živijo na naš račun.davkoplačevalski demar tam zaposleni za nedelo.
Vse nevladne organizacije vključno z vsemi okoljskimi pa je potrebno podrobno preveriti in opraviti finančno revizijo  inšpekcijo-analiizo,vse bančne račune zaposlenih po teh organizacijah.., da se vidi za kaj vse porabljajo naš davkoplačevalski denar-iz državnega proračuna 
V vseh organizacijah kjer se pa odkrije nepravilnosti nesmoterno trošenje našega denarja na primer za polnjenje lastnih žepov,pa se jim takoj ukine vso financiranje iz javnih sredstev, ukine te organizacije in se jih kazensko ovadi in zahteva vrnitev vseh milijonov evrov ki so jih do sedaj prijeli iz vseh javnih sredstev.
Na ta način bi se v državni blagajni prihranilo ogromno milijonov.v času gospodarske in finančne krize se je varčevalo in se še ponekod,vse povsod v zdravstvo,šolstvo,pri socialno ogroženih,invalidih,upokojenih, zaposlemih v policiji,gasilcih,vojski..., pri vseh teh nevladnih organizacijah si pa niste upali ali spolnili nič omejiti financiranja.
 
www.cnvos.si/article/id/10632/cid/359
http://www.cnvos.si/articles
http://www.demokracija.si/fokus/za-financiranje-nevladnih-organizacij-...
https://encrypted.google.com/search
https://encrypted.google.com/search
siol.net/posel-danes/novice/projekt-magna-iz-zelenega-v-rdece-in-nazaj...
Ta predlog predlagam tudi zaradi načrtnega rušenja izgradnje magne steyr v Sloveniji z strani nekaterih nevladnih okoljskih organizacij ki so vedno proti vsemu,se čudim da še niso zahtevali zaprtje Revoza. 
Lepo je z tujim denarjem sabotirati kar se jim zazdi,naj si raje najdejo prave službe-delo ne pa da lenarijo na naš račun po pisarnah in mešajo meglo..
www.mop.gov.si/si/nevladne_organizacije/
ebm.si/o/sl/koristno/neuvrsceni/576-ali-potrebujemo-okoljske-nevladne-...
www.mkgp.gov.si/si/zakonodaja_in_dokumenti/veljavni_predpisi/okolje/za...
fds.si/attachments/article/294/Andreja%20Kusic.pdf