Vladi predlagam, da ne sprejme interventnega zakona, s katerim bi se izgube špekulativnih kreditojemalcev porazdelile na vse davkoplačevalce. Ni namreč res, da bodo izgube krile banke, saj se še dobro spomnimo, da smo banke v težavah reševali davkoplačevalci! Če Vlada meni, da je treba izgube kreditojemalcev v CHF nacionalizirati, potem je treba enako postopati v drugih zelo podobnih primerih, npr.: - izgube zaradi vlaganj v balkanske vzajemne sklade - izgube zaradi preplačevanja nepremičnin tik pred krizo itd. Vladi predlagam, da ne popušča izsiljevanju manjšine, ki je po domače povedano zavestno špekulirala, saj bo na ta način izgubila podporo tistih, ki smo bili pošteni in smo živeli v skladu z zmožnostmi, predvsem pa nismo nasedali nerealnim obljubam.