 Predlagam, naj vlada uredi in poenostavi zakon in predpise pri oddajanju turističnih sob in apartmajev, ki se oddajajo za krajši čas. Dva meseca na leto.
Veliko nas je, ki bi radi oddajali sobe. To nam pride v poštev samo v 2 mesecih. Julij in avgust, ko so počitnice. Zakon zahteva prijavo dejavnosti, veliko prezahtevnih pogojev in nešteto zahtev.  Te, se samo za 2 meseca dejavnosti, nikakor ne splačajo. Nerodno je tudi, da bi registrirali dejavnost, naslednji mesec, pa bi jo zaprli. Če bi hoteli upoštevati zakon, bi morali enako storiti nasledje leto. Za opravljenje dejavnosti bi morali imeti tudi servis računovodstva, kar je spet težko, saj zaslužek spet ni takšen, da bi si lahko to privoščili. (Predvsem tisti, ki smo v manj turističnih krajih.) Tudi plačevanje prispevkov je obvezno, čeprav marsikateri od sobodajalcev ima službo in jih odvaja že tam. ... Pogoji in obveznosti so za opravljanje dvo mesečne turistične dejavnosti prezahtevne.
Prosim, naj se to uredi kako drugače. Enostavnejše. Naj se dvomesečno oddajanje sob-apartmajev obravnava kot navadni najem, kjer lastnik naredi pogodbo z najemnikom in odvede davek enkrat v letu. Ali na kakšen podoben način.
hvala