Zaenkrat sta to samo ideji, a vseeno.
1. Subvencije za nakup 'zelenih' vozil za živeče v zavarovanih območjih. S tem bi najverjetneje lahko zmanjšali količino izpustov na omenjenih območji ter s tem tudi obremenitev l-teh (TNP, razni regijski, krajinski parki...)
2. Program za izboljšanje kvalitete gozda. Res je, da ima Slovenija procentualno veliko gozda, a se ta sooča z veliko težavami, kot so bolezni zajedalci itn., za kar naj bi bil eden izmed vzrokov vnos in razširitev ne-avtohtonih vrst na posamezna območja, zato bi se dolgoročno verjetno izkazalo kot koristno, da vsaj na določenih območjih (npr. Kras, Pohorje, predalpska hribovja) skozi čas začnemo uvajati drevesne vrste, ki so tam uspevale pred človeškim posegom v biotop.