 Predlagam zakon,ki bi določal, da se morajo televizije, ki delujejo na območju Slovenije, obvezno predvajati preko obstoječih oddajnikov. Lahko se zaklenejo določene vsebine pri posameznih ponudnikih, vsebine, ki so v splošnem javnem interesu pa se morajo predvajati preko teh oddajnikov.
Oddajanje preko oddajnikov mora biti brezplačno za televizije, saj se tudi v ta namen plačuje rtv prispevek. V nasprotnem primeru pa se naj rtv prispevek ukine, saj se očitno teh oddajnikov več ne rabi. Pa naj gredo potem vsi na plačljive programe oz internet tv.
Sramota je namreč, da morajo tudi tisti, ki si tega ne morejo privoščiti oz. imajo nizke dohodke poleg caa 180€ na leto za rtv prispevek plačevati še najmanj 250€ na leto za programe, ki objavljajo reklame. Vse skupaj na letni ravni znese čez 400€ kar pa je za enega upokojenca, ki živi nekje na podeželju že mesečna pokojnina.