 Predlagam, da vlada z zakonom določi, da mora biti ves tekst v pogodbah in podobnih dokumentih, ki so za potrošnika oziroma pogodbenika pomembni, napisani v povdarjenem tisku in ne v drobnem tisku. Tako bi se izognili marsikateremu sporu in izgovarjanju, da nekdo nekaj ni vedel, ker pač ni bil pozoren na drobni tisk, ki ga v večini izkoriščajo ravno zato, da nekoga namenoma zavedejo, potem pa dobimo pojasnilo češ, saj to piše tam in tam. Zato predlagam, da vse kar je za podpisnika pogodbe pomembno, mora biti napisano v povdarjenem tisku in pregledno.
 