Predlagam vladi, da v osnovne in srednje šole kot obvezen tuj jezik vpelje albanščino. Glede na:
-vedno večjo številčnost Albancev,
-  politiko masovnega priseljevanja Albancev, 
-splošno nepripravljenost Albancev za učenje Slovenščine in
- obstoječe nevzdržne komunikacije ko nihče od sogovornikov ne zna jezika drugega 
...je smiselno vpeljati obvezno jezikovno izobraževanje albanščine za vse osebje v javni upravi (občine, upravne enote), vzgojitelje, učitelje in profesorje ter zdravstveno osebje. Na gradbeni fakulteti in fakulteti za arhitekturo pa naj se vsaj eno leto poučuje Albanščina zaradi kasnejše rabe na gradbišču. 