Predlagam da se določi en dan v letu (recimo druga nedelja v novembru, ali kaj podobnega, enkrat ko ni dopustov) kot referendumski/volilni dan. Vse volitve (predsedniške, lokalne...) in referendumi v tistem letu, naj se izvajajo na ta dan. Tako bi prišparali kar nekaj denarja, pa še spustimo lahko meje za zvedbo referenduma, saj skupna cena precej pade.
Tako bi se izgonili situacijam, kot je ta letošnja, ko imamo najprej referendum, kmalu zatem pa še volitve, in je potrebno celotno infrastrukturo (vabila, volilna mesta, predčasne volitve, volilne komisije, štetje,...) poganjati dvakrat, namesto, da je oboje na isti dan. 