 Predlagam vladi spremembo na podrčju zakona, ki ureja obveznosti delodajalcev in sicer tako, da je delodajalec dolžan povabiti osebo na razgovor, ki jo je zavod napotil na to organizacijo.Iskalci zaposlitve imamo zakonsko obveznost, da se odzovemo na napotnico oz, povabilo iz tega naslova, če se ne odzovemo sledijo sankcije. Delodajalce izkaže potrebo po delavcih z razpisom , oz objavo o prostem delovnem mestu, poleg zahteva še napotitev kandidatov iz evidenc iskalcev zaposlitve  zavoda za zaposlovanje, Jaz kot iskalec zaposlitve oddam vlogo na prosto delovno mesto, dobim napotnico za prosto delovno mesto in na koncu me ta isti delodajalec kateri je zahteval napotitev od zavoda ne povabi niti na razgovor. Zavod za zaposlovanje napoti kandidate iz evidence, ki po presoji strokovne osebe ustrezajo razpisnimi pogoji. Prav tako nas na isto delovno mesto ne napotijo 200. Zato smatram, da bi delodajalec moral povabiti na razgovor  osebe, ki so napotene od strani Zavoda za zaposlovanje. Niamamo vsi enakih možnosti za zaposlitev na prostem delovnem mesti, če nisem niti povabljna na razgovor, Torej moje pravice so odvisne od presoje nekogar, ki niti sam ne ve kaj bi, Vnaprej določi pogoje in jih potem  ne spoštuje. 
Torej predlagam: delodajalec je dolžan povabiti na razgovor vse osebe, ki jih je zavod napotil na prosto delovno mesto, če že zahteva napotiev oseb iz evidence brezposlenih,
LP