Stranka naj ima v vsakem postopku možnost izbire za ureditev neke pravne zadeve - ali da sam zadevo uredi ali pri notarju ali pri odvetniku ali na sodišču ali na upravni enoti ali na točki VEM. Najbolj poceni za državljana je da sam sestavi listino in gre podpis overit na upravno enoto, če je potrebna overitev podpisa. Menim, da bi bilo to lahko določeno tudi, če sestavi listino, ki se sedaj zahteva notarski zapis (preužitek, dosmrtno preživljanje itd) in jo potrdi pred sodiščem ali upravno enoto pred diplomiranim pravnikom z opravljenim pravosodnim izpitom. Skratka naj se v vsaki zadevi državljanu omogoči alternativa.