 Prometna dovoljenja niso več potrebna, policist vidi vse podatke še preden nas zaustavi, nekdo za okencem prav tako.
Zakaj jih nebi ukinili oz uporabili elektronsko obliko? Vse je že sedaj zavedeno v elektronski obliki.
Več kot 200.000 lastnikov vozil mlajših od 4 let ne potrebuje tehničnega pregleda in mora vsako leto podaljšati prometno dovoljenje za kar mu gre čas in denar. Prišparali bi vsaj 1.000.000 EUR na leto.
Ideja: Enkrat na leto dobimo v elektronski obliki ali po pošti položnico plačamo prispevek za cestni sklad in dovoljenje se podaljša avtomatsko (kot elektriko, vodo in ostale zadeve)
 
Prosim, da ne bo odgovor ker tako pravi zakon ali da potem ne boste potrebovali ljudi za okencem.