 Predlagam, da vlada poskrbi za brezplačni internet v vsa mesta in vse vasido neke hitrosti, ki bo dostopen vsem prebivalcem.
Obrazložitev:
Po ustavi smo si vsi enaki in moramo imeti vsi enake možnosti za razvoj, izobraževanje itd. Kar se tiče izobraževanja nimajo vsi otroci enake možnosti, saj nimajo vsi dostopa do internetnega omrežja. V osnovnih šolah (vsaj nekaterih, če ne že vseh), se vse več oz. v večini uporablja e-gradivo in e-vaje, ki so dostopne preko medmrežja. Ker je osnovna šola po zakonu obvezna ima tudi država dolžnost, da poskrbi za enake možnosti razvoja otrok na vseh območjih. Če država daje prednost e- gradivom in interaktivnim vajam za katere tudi plačuje učitelje, da jih ti sestavljajo, mora tudi omogočiti vsem enako možnost uporabe. Veliko je ljudi ki si interneta ne morejo privoščiti. Poleg tega nekateri učitelji zahtevajo da otroci doma delajo PoverPoint predstavitve in rešujejo najoge in ankete preko medmrežja kar je po moje nezakonito in neustavno.