
 Predlagam da na vladi in na ministrstvo ki je pristojno za medije takoj ukrepate glede prisilne-nezakonite in neustavne naročnine za tv ptograme PRO PLUSA, ki oddaja-ponuja svoje plačljive programe v začetnih shemah preko IPTV in kabelske tv..
Tako da posredujete na akosu,pri varuhu konkurence,pri ponudnikih IPTV in kabelske tv in od njih zahtevate takojšno prepoved prisilne naročnine na proplus, ter umik njihovih programov iz začetnih programskih shem.
Ter da ima vsak naročnik-naročnica na IPTV ali kabelsko tv sam-a izbiro če želi ali ne dodatno plačljive tv programe v samostojnem mini paketu,ne pa v začetni shemi in z tem nepotrebne dodatne finančne stroške.
Vsi ponudniki IPTV in kabelske tv so takoj podražili svoje storitve na začetne pakete za 2-3 evre, celo brez tv programov za 1 evro, čim so podpisali v začetku leta nove pogodbe z pro plusom-ki jim je dobesedno vsilil svoje precenjene plačljive programe z pomočjo Telemacha in z vašo pomočjo saj jim to očitno omogočajo zakoni.
Naslednje leto pa sledijo zopet nove podražitve paketov z IPTV-kabelsko tv ali pa samostojno kjer je to mogoče brez interneta,zaradi novih podražitev pro plusa,planet tv saj so letos imeli 50 odstotni popust za telekomunikacijske ponudnike oziroma za vse ki imajo noročnino na IPTV ali kabelsko  total tv,ki si še lahko to privoščijo. 
Če ne boste ukrepali in občutno popravili zakonov na tem področju, ter omogočili-dali možnosti umika dodatno plačljivih TV programov iz začetnih programskih shem v samostojne mini pakete telekomunikacijskim operaterjem.
Trenutno su lahko Pro plus in Planet tv-Telekom Slovenija z pomočjo veljavnih zakonov kadar koli izmislita in podražita prisilne naročnine za svoje TV programe celo na 100 evrov ali več na mesec po naročniku-naročnici IPTV-Kabelske tv, ki jih morajo operaterji prisilno ponujati v začetnih programskim shemah predvsem zaradi nesmiselnih zakonov.
Zanima me kdo si bo še sploh lahko privoščil naročnino na internet z IPTV ali kabelsko tv ko se pa vsako lero te storitve samo še dražijo,zaradi pro plusa in planet tv ja za vsaj 6-8 evrov na pakete z začetno programsko shemo v dobrem letu,in to zagotovo niso zadnje podražitve saj bodo slej ko prej hoteli še več denarja, razen vas politikov in tistih ki imajo visoke plače ,vsi ostali zlasti socialno ogroženi,invalidi,družine,upokojenci pa si naj sanjajo kaj takšnega glavno da je za bogate poskrbljeno. 
Upam da boste ustrezno poskrbeli za to in ukinili prisilno naročnine na-Pro plus,Planet tv.
www.a1.si/televizija/tv-programi/ekskluzivni-programski-paketi
www.telekom.si/zasebni-uporabniki/tv-in-zabava/siol-tv/programske-shem...
spored.24ur.com/
www.mobilna-telefonija.com/ponudniki.html#internetni-ponudniki
www.akos-rs.si/operaterji
Me pa tudi zanima zakaj sploh imamo v Sloveniji akos in varuha konkurence razen za brezdelje?
www.akos-rs.si/
www.varstvo-konkurence.si/
Na spodnjih straneh si še komentarje preberite pa boste videli kaj si vsi mislimo o prisilnem plačevanju za pro plus
Še  RTV naročnino se da odpovedati pod določenimi pogoji,naročnine za pro  plus pa ne razen če se v celoti odpove kar naročnino na  IPTV ali kabelske  tv, samo tako se lahko trenutno rešimo prisilne naročnine za pro plus. 
Je  pa žalostno da so vsi telekomunikacijski in kabelski operaterji po vrsti kar tako popustili pro  plusu,in uvrstili njihove prisilno plačljive programe v začetne  sheme.namesto da bi jih uvrstili v posebno samostojno  shemo,
 www.rtvslo.si/gospodarstvo/zps-programe-pro-plusa-ponudite-tako-da-si-...
Seveda je pro plus proti temu da bi bili njihovi prisilno plačljivi programi v samostojnem paketu,zato ker dobro vedo da potem nebi praktično nič zaslužili,saj bi se le redki odločili za njihov predrag paketek,ravno tako kot je sedaj z voyo-še tega bi najraje vsilili če bi le šlo.
krog.sta.si/2336144/akos-in-zps-s-pozivoma-operaterjem-glede-pop-tv-in...
Praktično  vsi bi takoj izbrali operaterja ki bi si to upal narediti,saj nihče noče dodatnih prisilnih naročnin-stroškov pri naročnini na telekomunikacijske storitve.
www.zurnal24.si/slovenija/ze-prva-podrazitev-zaradi-placljivih-program...
www.zurnal24.si/slovenija/taksen-bo-racun-za-pop-tv-in-kanal-a-283634
www.rtvslo.si/gospodarstvo/planet-tv-ne-bo-vec-na-ogled-prek-antene-no...
www.rtvslo.si/gospodarstvo/brez-malih-operaterjev-bi-marsikdo-ostal-br...
www.rtvslo.si/gospodarstvo/tudi-telemach-za-dobra-dva-evra-drazi-paket...
www.rtvslo.si/gospodarstvo/je-pro-plus-z-novimi-paketi-krsil-pravila-k...
www.rtvslo.si/slovenija/podrazitve-paketov-s-televizijo-trg-medijskih-...
www.delo.si/znanje/potrosnik/pop-tv-in-kanal-a-nic-vec-prek-sobne-ante...
www.zurnal24.si/slovenija/poziv-zveze-potrosnikov-glede-placljivih-pro...
Neverjetno pa je tudi zakaj smo-ste sploh v Sloveniji uvedli zelo drag DVB-T prizemni način oddajanja,če pa je sedaj Multipeks C že skoraj brez TV programov ? Na akosu in RTVSLO ki upravlja z DVB-T-multipleksi pa še kar spijo,tako da socialno ogroženi nimajo skoraj nič več za gledati razen reklam.
Najbrš se bo slej ko prej enako zgodilo z DAB+.
dvb-t.akos-rs.si/
www.rtvslo.si/dvb-t/ www.rtvslo.si/dab/oddajniki igorfuna.com/ 
Sedaj vsi operaterji po vrsti delajo United Group-  telemachu ogromno uslugo,saj so jim priskrbeli dobesedno brezplačen  prevzem pro plusa z obvezno naročnino na njihove programe in še večji  zaslužek zanje.
www.rtvslo.si/slovenija/kaj-lahko-stori-potrosnik-ob-splosni-podrazitv...
www.zurnal24.si/slovenija/telemach-je-kupil-pop-tv-in-kanal-a-293584
 slo-tech.com/novice/t703660#crta 
Zakon o medijih (ZMed) na področju obveznega razširjanja televizijskih programov v prvem odstavku 112. člena določa, da mora vsak operater pod enakopravnimi pogoji omogočiti razširjanje programov vseh izdajateljev, ki jim je izdano dovoljenje iz 105. člena tega zakona, če obstajajo tehnične možnosti za kvaliteten sprejem signala v glavni sprejemni postaji operaterja, in sicer najpozneje v roku 90 dni od začetka oddajanja teh programov ter tako, da so dostopni vsem uporabnikom njegovih storitev.
Z zakonsko določeno obveznostjo operaterjev, da morajo pod enakopravnimi pogoji razširjati vse slovenske programe, tako da so dostopni vsem njihovim naročnikom (gre za t. i. pravilo »must carry«), se želi preprečiti primere, da posamezni televizijski programi na podlagi samovolje operaterja ne bi bili več dostopni javnosti, s čimer bi bila državljanom kršena pravica do obveščenosti, kar pa je ustavno nedopustno.
 