predlagam, da se uredi področje po operativne dejavnosti. V zadnjem letu poznam ti konkretne primere, na podlagi česar se vidi, da sistem ne funkcionira tako kot bi moral, in sicer: Prvi primer: strgana kita na palcu – opravljena operacija, kirurg je pacientu v odpustnico napisal, da je potrebna takojšnja fizioterapije, saj lahko v nasprotnem primeru pride do negibljivosti oz. slabše gibljivosti prsta. Pri treh okoliških ZD je bila čakalna doba 2 meseca (pri nujni napotnici).  Drugi primer: strgane kite v rami - opravljena operacija, kirurg je pacientu v odpustnico napisal, da je potrebna takojšnja fizioterapije, saj lahko v nasprotnem primeru pride do negibljivosti oz. slabše gibljivosti uda. Pri treh okoliških ZD je bila čakalna doba 2 meseca (pri nujni napotnici). Tretji primer: strgana vez pri kolenu – opravljena operacija, kirurg je pacientu v odpustnico napisal, da je potrebna takojšnja fizioterapije, saj lahko v nasprotnem primeru pride do negibljivosti oz. slabše gibljivosti kolena. Pri treh okoliških ZD je bila čakalna doba 2 meseca (pri nujni napotnici).  Na srečo so to osebe, ki so finančno preskrbljene in so si lahko samoplačniško organizirale fizioterapijo, tako da je bil po operativni napredek odličen. Opozorila pa bi vas na množico oseb, predvsem slabše kvalificiranih in slabše finančno preskrbljenih, ki si samoplačniško teh zadev ne morejo privoščiti. Država jim je plačala drago operacijo, po operativne aktivnosti niso bile izvedene tako kot bi morale biti, čeprav so države stale enako – le z zakasnitvijo. Rezultat vsega pa so pacienti, ki fizično ne morejo biti na taki ravni kot bi bili sicer, če bi se postopek peljal tako kot je predlagal kirurg. Zaradi nepravilne po operativne aktivnosti večji stroški z bolniško odsotnostjo, nezmožnosti za delo, težjo zaposljivostjo in v skrajnem primeru nezaposljivostjo vezano na doživljenjsko socialno podporo. Zato predlagam vladi, da to področje uredi, ko je nekdo sprejet na operacijo, mora biti za njega avtomatsko priskrbljena tudi fizioterapija, na podlagi navodil kirurga. Kar se tu troši državni denar predvidevam, da je to vaše področje. Lep pozdrav, M