Pozdravljeni, pogosto v odnosih želimo prekiniti določene stike. Res da je potrebno odnose razreševati, toda pogosto se jih tudi ne da. Socialne službe in policija imajo le omejena pooblastila. Traja celo večnost, da zadeva pride na sodišče. Predlagam da se določi zakon, da kaznuje tudi grožnje, ustrahovanja, izsiljevanja recimo znotraj družine recimo s strani partnerjev, odralih otrok, bivših partnerjev, diktatorskih staršev, znancev ...Policija ima pooblastila, pravijo, da se lahko ukrepa, kose že nekaj zgodi. Torej, ko nekdo koga že rani, ubije, okrade in zbeži. Toda tudi vsakodnevno dobivanje groženj, sprenevedanj, sms sporočil, klicev leta in leta s strani partnerjev, staršev, oseb, ki komaj čakajo na konflikte in spore in sodišča praktično za nič, samo iščejo karkoli že in potem če se odzoveš ali če se ne šele čez leta sledijo napadi, udarci...in prijava. 
Predlagam, da se zakonsko uredi, da če z nekom želiš prekiniti odnos in to jasno izpostaviš, osebi napišeš, poveš, da te potem tudi pusti na miru.Če ne naj bo zato določen agloba, to očitno koristi. Ampak, da ti da ali daš osebi to jasno vedeti in da do nje nimaš zakonskih obveznosti.  Če ima kaj naj ureja preko sodišča nadlegovalec, torej samo uradno, ne pa tisti ki je nadlegovan. Ta naj ima pravico zahtevati svoj mir in svobodo, ne da e po letih nadlegovanj spušča v nekončane prepire. Torej naj se ustavi tiste, ki samo iščejo prepire in zdrahe, tudi ko jih še ne naredijo in to z globo. In naj oni tožijo, če imajo pravno podlago do česarkoli. Seveda naj zakon določi, kaj da in kaj ne. Pogosto agresivni straši, bivši partnerji ovirajo grozijo...to naj se določi, da ne smejo groziti in klicariti in nadlegovati ampak zakonsko urejati, ne pa obratno, ko je že pre/pozno.