 Predlagam ukinitev RTV prispevka ali spremembo zakona iz naslednjih razlogov:
Ukinitev:
- vsebina, ki je sprejeta je nekvalitetna in zastarela. Človek bi pričakoval, da bi za svoj denar dobil raznovrsten program, ne pa tretjerazredne serije in filme, okrogle mize, filozofiranje po dolgem in povprek, še skoraj vse športne dogodke so izločili iz programa in še je teh stvari
- če se RTV ni sposobna obnašati tržno, kot vse ostale televizije v Sloveniji, potem nima na trgu kaj početi. Status javnega zavoda so si izlobirali samo za to, da pod zaščito zakona skrivajo svojo nesposobnost in črpajo denar iz proračuna.
- ker ne želim, da se z mojim denarjem napajajo razni "umetniki", ki so v RTV našli napajalnik zase.
- ker je lastna produkcija katastrofalno slaba (razen informativnega programa)
- ker v ZVOpot 3. člen govori:
(1) Podjetja in druge organizacije, ki zagotavljajo potrošnikom javne storitve in dobrine, so dolžni zagotoviti redno in kakovostno opravljanje storitev ter skrbeti za ustrezen razvoj in dvig kakovosti storitev. 
Po mojem mnenju, ta člen ni izpolnjen.
Sprememba zakona:
Če nekdo ne želi plačati prispevka, se mu program zakodira. V današnji dobi je to najmanjši problem.
 