 Menda bodo lahko Muslimani v Sloveniji kmalu obredno klali živali. Slovenska muslimanska skupnost (SMS) predlaga razveljavitev 25. člena zakona o zaščiti živali. V večini držav EU je bilo obredno klanje pod določenimi pogoji dovoljeno, danes zaradi naraščanja terorističnih groženj ponekod razmišljajo, da bi ga prepovedali (podobno kot nošnjo burk). Prizori obrednih klanj, ki jih klavci redno objavljajo na družbenih omrežjih, so grozljivi.
Predlagam, da se zavrnejo očitki SMS o neustavnosti zakona o zaščiti živali. Evropa pa s to muslimansko tradicijo nima prav nič skupnega. Zakon o zaščiti živali neposredno ne posega v ustavne pravice in svoboščine slovenskih muslimanov in pripadnikov SMS.
 