Lahko se strinjamo z nujo, da se špara tudi na javni upravi, se pa nikakor ne moremo strinjati z načinom ali pristopom, ki ga ima v načrtu vlada. Vse skupaj je zavozila Janševa vlada, sedaj pa spet ne kaže, da bi se stvar pravično uredila. Vlada bi morala videti šparanje v tem, da se gre iz mikro občin spet na velike občine in tako občutno zmanjša stroške. Že Avstrijci so nas opozarjali, da nas bodo mikro občine zelo drago stale in si jih ne bomo mogli privoščiti, pa še efekta ni nobenega. Drug segment šparanja pa je na segmentu predimenzioniranja javnega šolstva. Za Slovenijo sta čisto dovolj 2 zelo dobri univerzi (LJ IN MB) ne pa 4 slabe brez zadostnih sredstev. Torej, naj se skrči in zapre vse tiste šole, ki so bile ustanovljene v zadnjih 4 letih že po skoraj vseh vaseh. Že takrat se je opozarjalo, da Slovenija nima denarja za toliko šol, niti toliko dijakov ali študentov. Tisti, ki je hotel v tem narediti večjo "konkurenco" , pa ima sedaj rezultat ki ni ničemur več podoben. Na teh stvareh se naj špara. Ne pa da so predimenzionirali javno upravo, sedaj pa bomo tisti, ki smo desetletja prispevali k kvaliteti in napredku, zaradi norih političnih odločitev, nazadnje dobili še zmanjševanje plač. Zdravnikom pa naj bo jasno, da vsi v državi že ogromno delajo "v znak dobre volje" in da za vse dodatno delo in nadure niso plačani niti ficka. Če jih ne opraviš, je marsikje kaznovano kot težja kršitev in te lahko odpustijo. Torej naj tudi zdravnikom ne plačujejo nadur, če pa jih ne bodo hoteli, pa naj bo to težja kršitev na delovnem mestu in izguba službe. To se mora enkrat nehati, da živijo na račun državljanov, ki očitno ne morejo plačati standarda, ki so se ga navadili. Dobijo lahko kvečjemu toliko, kolikor imamo, pa tudi če to pomeni, da bodo morali narediti tudi kaj zastonj, tako kot drugi državljani.