1.   Predlagam in vlagam prošnjo o prenehanju financiranja-e županov, ki so tudi poslanci in še kaj drugega. Se pravi 1 (ena) oseba lahko prejme največ (1) eno plačo, lahko pa dela (opravlja)  več funkcij naenkrat, npr.  če dela kot župan, poslanec in je še direktor, se mora odločiti katero plačo bo prejel ( ne pa deset...) Tako se bo videlo a oseba resnično želi delati kaj za lokalno skupnost ali pa samo vleče eno ali več plač zraven. Smatram, da je tako tudi bolj pravično in zakonito. Saj vse skupaj izgleda kot da bi v gostilni dobil eno pivo plačal pa tri ( gledano iz strani in korist gostinca, on je tisti ki služi). Ko poslanec v ponedeljek sedi v parlamentu, mu v istem času teče še ura za župana in še ura za direktorja, a dela ne opravlja.   2.   Da se sprosti zakon o malih občinah, vsaka vas, ki želi biti občina naj bo. A ukine se naj finančna pomoč tem občinam (direktno plača županu). Če občina nima svojih sredstev naj župan dela brezplačila (zastonj, brezplačno). Se pravi financiranje posameznih malih županov iz strani države se ukine. Županstvo postane častno delo, ne pa lobiranje.  