Stanovanjski zakon v 39 členu (2) določa
Če etažni lastniki ne sklenejo drugače, ima nadzorni odbor tri člane in  nadzoruje delo upravnika, ki izhaja iz pogodbe o opravljanju upravniških  sstoruitev, predlaga predloge sklepov o kateri se glasuje s  podpisovanjem listine ter daje pobude upravniku.
Pravilnik o upravljanju večstanovanjskih stavb v 6 členu(2) navaja: Nadzorni odbor opravlja izključno naloge določene v zakonu.
Predlagam, da naj se SZ v tem členu na katerega se navezuje izvedeni člen  pravilnika,   bolj jasno izrazi o izključnih nalogah nadzornega odbora, tako da se pomen besedila :z isto vsebino toda spremenjeno stavčno zvezo preoblikuje takole:
Če etažni lastniki ne sklenejo drugače, ima nadzorni odbor tri člane.  
Nov stavek:  
Nadzorni odbor nadzoruje delo upravnika, ki izhaja iz pogodbe o opravljanju upravniških storitev, predlaga predloge sklepov o katerih se glasuje s podpisovanjem listine ter daje pobude upravniku
S tem bi se preprečile 