Na sodišču obstoji možnost snemanja obravnav. Vendar ne poskrbijo za zanesljivost, ter niti en zapis ni tak kot dejansko se je dogajalo. Stalno se izgovarjajo kako se ne sliši in zahtevajo da ne podaš pripomb sproti, potem pa pozabiš ali preusmerijo obravnavo.
Najdeš ogromno pristranskih popravkov. Baje že obstoji robotski zapis.
Predlagam, da vlada uzakoni, da je na sredini mize ročni snemalnik, ki obravnave v celoti posname, zapis se hrani in ko pride do anomalij, krivih sodb, lahko uporabnik sodišča zahteva brezplačno odpravo krivic. Mnogo stvari se pove, z načinom povedanega je identificirana pogosto laž, pa se tega ne in nikoli ne upošteva, zato so postopki predlogi in pogosto krivični.
Prav tako bi s tem lahko pridobili zaupanje do dela sodišča.
Vedno se počutiš utesnejno kaj te bodo spet nalagali, narobe zapisali ali delno in ukrepati ne moreš. Prav tako bi bila sled za zapustniki.... Zapisnike se piše prilagojeno, opaziš pristranskosti za zaprtimi vrati...
Sodba se izdela le v korist toženega, sploh se ne zapiše več vseh dejstev, kot včasih.