 Predlagam, da se uvede prav tako delo sodnih izvedencev preko portala, kamor vloži slike, cenitve, površine in sodišče  ali koristnik lahko zadeve preveri preko primerljivih cenitev drugih, z filtrom. Se nadzira kaj se vse dela.
Namreč imeli smo cenitev, izvedel jo je cenilecz odločbo sodišča, kar delno, (ker mu je toženi lahko preprečil, odvetniki so se domenili)... s srednjo gradbeno šolo in odstopanja so 400 % od prejšnjega cenilca, tudi za samo gradbene in kmetijske površine. Nesorazmerja vidimo na oko, tako glede na velikost objektov, nove izdelave, združevanja različno stariih objektov, načina prikaza, ki onemogoča sestaviti vrednost objekta z zemljiščem, primerjanjem stavb, kozolcev, jam, asfalta. Ogromne objekte je ocenil na 2000 eur...
Žalostni in razočarani smo. Potem dobi še plačano pravico do pričanja, ponovnega ogleda, skratka zlahka povzroča stroške, potrati dragocen čas in še vsi so večkrat  plačani zato, kar je absurd.
Namesto, da bi gledala strokovnost, koristni vlagala čas in denar,delala, gledam take filme.