Pozdravljeni
Vsak državljan R. Slovenije ima EMŠO in DŠ (davčno številko). V dobi računalništva ne vidim ovir, da se kakršne koli volitve ne bi mogle opraviti računalniško. Stvar je izvedljiva, samo postopiti se je je potrebno. Če se je lahko uvedlo elektronsko izdajanje računov za potrebe DDV, ne vidim ovir, da se ne bi uvedlo tudi oddajanje elektronskih glasov: en EMŠO en glas ali ena DŠ en glas, pač stvar izvedbe.
Možnosti manipuliranja z glasovnicami tako odpadejo (ni možnosti založitve glasovnic, odtujitve glasovnic, izgube glasovnic, ponarejanja , ni potrebe po velikoštevilčni komisji, ni zamudnega štetja in ni pomot pri štetju itd).
Z elektronsko oddajo glasu odpade tudi možnost oddaje neveljavne glasovnice. 
Elektronske volitve bi se lahko izvedle od doma ali pa iz volišča z zato primerne elektronske naprave, v končni fazi tudi s prenosnega telefona. Neoddaja glasu v elektronski obliki bi se ravno tako štel kot oddaja oddaja glasu za nikogar od kandidatov.
S spoštovanjem.
ZupAlo