Prebivalstvo se stara, kronične bolezni so v porastu, debelost narašča in ostali kazalci kažejo da ne živimo zdravo. Vse skupaj pač ni vzdržno na dolgi rok.
Predlog da vsem, ki imajo zdrav način življenja, ne uživajo alkohola, ne kadijo, niso predebeli dodamo 3 dni dodatnega plačanega dopusta. 
Vse to se lahko dokaže z rednimi zdravniškimi pregledi za zaposlitev in izračunom indexa telesne mase.
Zdravo prebivalstvo ne bo na bolniški, njihova dodana vrednost v gospodarstvu bo višja, prav tako pa bo imelo pozitiven vpliv na izdatke zdravstvene blagajne.