 Vladi predlagam, da ukine davčno olajšavo očetom neplačnikom preživninskih obveznosti. 
Primer: bivši partner ne plačuje preživninskih obveznosti za svojega otroka, ki so mu bile določene na podlagi izvršljivega naslova, čeprav bi lahko... kljub temu pa lahko otroka uveljavlja kot olajšavo pri dohodnini za vzdrževane družinske člane. Kljub temu, da do tega potem ni upravičen. Kakšna olajšava, če pa preživnine ne plačuje?
Prav tako je še ena anomalija s strani CSD, ki materi upoštevajo znesek preživnine v dohodek, kljub temu, da ga preživnine ne prejema (ker oče ne plačuje)... na podlagi tega pa potem izgubi določene druge ugodnosti.
In glede na to, da je pri nas še vseeno FURS najučinkovitejši organ za izterjavo in izvršbe bi bilo morda smiselno v primeru neplačnikom izterjavo prepustit tudi FURS-u, ne samo sodišču. Ali pa sodišču in FURSu skupaj.
 