Predlagam, da se uvede ovira za odpust obveznosti v osebnem stečaju in sicer, če imam kot fizični upnik pravnomočno sodbo, da mi fizična oseba dolguje denar naj se ta pravnomočna sodba šteje kot ovira za odpust obveznosti. Nekateri namreč izkoriščajo osebni stečaj v takšne namene. Prvo se zaveže, da bo poplačal dolg potem pa se poda v osebni stečaj, je brez zaposlitve in dohodkov. Upnik se prijavi v stečajno maso potem pa ne moreš ugovarjati zoper odpust obveznosti čeprav imaš pravnomočno sodbo. Predlagam, da se pravnomočna sodba uvede kot ovira zoper odpust obveznosti ne glede na finančno stanje dolžnika v času stečaja.