Vladi predlagam, da DDV zniža na stopnjo DDV na nivo, ki je bil pred t.i. krizo, oz. na stopnjo, ki je bila v veljavi pred t.i. "zvišanjem DDV zaradi krize".
 
Menim, da Slovenija že lep čas ni več v tej krizi, oz. se trenutno nahaja v dokaj dobri gospodarski rasti.
 
Glede na to, da je zaupanje ljudstva  v politiko verjetno na najnižjem nivoju v zgodovini samostoje Slovenije, menim, da je skrajni čas, da politika izpolni dano obljubo in ukine višjo stopnjo DDV, katera je bila uvedena z izgovorom, da je nujna zaradi krize in bo po koncu le-te vrnjena na prejšnjo stopnjo.
 
Kdo je dajal obljube in kdo je trenutno na oblasti, je popolnoma irelavanten podatek. Vse prevečkrat se pozablja, da je (ne glede na vladajočo vejo v danem trenutku) politika, vlada,... še vedno v službi naroda. 
Menim, da izgovori tukaj niso, ne morejo in ne smejo biti argument, zakaj ne izpolniti dane obljube ljudstvu!
 