Predlagam ukinitev dajatve za uporabo cest, ker je nepravična, ker enači vozila ki prevozijo letno 1000 km (upokojenec, 2.avto) z vozili ki prevozijo letno 50 000 km. Ukinitev bi tudi zmanjšala birokracijo. Najbolj pravičen je davek na gorivo, več prevoziš (bolj uporabljaš ceste) - več goriva porabiš - več plačaš davka. Težji avto (bolj uničuje ceste) - več goriva porabi - več plača davka. Davek na goriva je že sedaj cca 60% cene goriva. Izračun za povprečni avto z porabo 8 l/100km in 12000 prevoženimi km letno. 8 x 120 = 960 litrov goriva x 1,26 evra/liter = 1210 evrov letno x 60% = 725 evrov davka letno Dajatev za uporabo cest (neka povprečna) od 1351 - 1800 ccm je 96 evrov. Ukinitev te dajatve (davka) bo obdavčevanje vozil naredilo bolj pravično, plačaš kolikor uporabljaš. Postopek registracije se tudi s tem poenostavi.