 Predlagam uvedbo novega zakona, ki bo kršenje zakona javnih uslužbencev strogo sankcioniral. Javni uslužbenci na občinah, inšpektoratih,.. kateri sedaj namerno kršijo zakon, sedaj nihče ne sankcionira. Tako isti javni uslužbenci večkrat-več let stalno kršijo zakon z namenom se okoristiti sami ali pa za račun koga poznanega in niso nikdar sankcinirani. S svojimi takšnimi dejanji povzročajo škodo drugim ljudem, državi, podjetjem...
Predlagam, da se javne uslužbence sankcionira z visoko kaznijo nad 1.000,00 evrov. Če pa uslužbenec dokazano večkrat krši zakon, naj se ga takoj odpusti z delovnega mesta iz krivdnih razlogov. 