Predlagam, da se spremeni zakonodaja v smeri izterjevanja neplačanih prekrškov. Po pravnomočnosti in zapadlosti dolžnega plačila prekrškov, se vozniku - kršitelju v uradnih evidencah za nedoločen čas prekliče veljavnost vozniškega dovoljenja vse do njegovega plačila vseh zapadlih obveznosti iz tega naslova. Prekrškanjem se na ta način prepove nadaljnja vožnja v prometu, dokler nimajo plačanih svojih "grehov".
S tem država opusti represivni uklonilni zapor, razbremeni sebe in škodljive posledice neplačanih prekrškov prenese neposredne na kršitelje, ti pa naj pri sebi premislijo, koliko časa bojo odrekali plačilo.
Vožnja brez veljavnega izpita pa naj se hkrati s tem prekvalificira iz prekrška v kaznivo dejanje z zaporom do treh let.
S potrdilom o plačilu poravnanih obveznosti se lahko pri UE zahteva ponovno veljavnost vozniškega dovoljenja.
 
Lp,
Vasilij LiLi
 