 Predlagam spremembo pri plačevanju preživnin.
Vsak otrok naj bo nemudoma (ko pravica nastane) upravičenec do izplačila preživnine iz državnega sklada (lahko je to iz preživninskega, lahko kakega novega), zavezanci pa naj svoje obveznosti od te spremembe dalje mesečno nakazujejo FURSu in ne več staršu, kateremu je otrok zaupan v varstvo in vzgojo.
Za primer, ko bo prišlo do neplačil s strani zavezanca, naj se državni aparat (ki je veliko bolj učinkovit - strokovno, finančno) aktivira za to, da izterja od zavezancev kar so dolžni plačevati (vrniti državi za založeno).
Na tak način noben otrok ne bo neposredna žrtev malomarnega starša, ampak bo imel brez skrbi zagotovoljeno preživnino vsak mesec, država pa naj se sama ukvarja z neplačniki v izvršbah. 
Kdor bo redno plačeval, tudi težave z državo ne bo imel.
Lp,
Vasilij LiLi