 Skrbno sem poslušala oddajo o raku trebušne slinavke, ki terja največ žrtev, le 5% obolelih preživi, oz. da jih več kot 95% podleže tej bolezni, Vsi ti umrejo in to v roku do 5 mesecev po odkritju. Simptomi so nedoločni, splošni, kar pomeni, da bolnik ne pride pravočasno do zdravnika in rak ni odkrit dovolj zgodaj, da bi ga lahko pozdravili s kemoterapijo in operacijo. Prav tako je rak trebušne slinavke lahko prekrit z drugimi boleznimi in ga tudi na ta način ni možno pravočasno odkriti. Prof. dr. Borut Štabuc, dr. med., UKC Ljubljana: »Žal se ta bolezen ne izraža z značilnimi bolezenskimi znaki. Zato je diagnozo težko postaviti in je le malo bolnikov, ki jim bolezen odkrijemo v začetnem stadiju, ko še lahko z operativnim posegom odstranimo tumor v celoti.«  Doktor, ki se sodeloval v oddaji je povedal, da bi morala država uvesti državni presejalni program za zgodnje odkrivanje raka trebušne slinavke, podobno kot je program SVIT, DORA in ZORA. Zato pozivam Ministrstvo za zdravje, vlado RS, da se čimprej, takoj opredeli to tega perečega problema in čimprej uvede državni presejalni program za zgodnje odkrivanje raka trebušne slinavke.
 