Trenutno veljavna zakonodaja določa, da smo etažni lastniki dolžni na 5 let izvesti kalibracijo oz. zamenjavo merilnikov toplotne energije za vodo in ogrevanje (25. člen in 26. člen Pravilnika o meroslovih zahtevah za merilnike toplotne energije), kar je pogoj za delitev stroškov ogrevanja po porabi. 
Na 5 let je treba umeriti/zamenjati tako merilnik za toplo vodo kot za ogrevanje, kar predstavlja strošek v višini cca 330 EUR/stanovanje oziroma 66 EUR/leto. Na ta način lastniki stanovanj, ki smo skrbni pri porabi, plačujemo visok pavšalni znesek (5,5 EUR/mesec).
Predlagam spremembo Pravilnika o meroslovnih zahtevah za merilnike toplotne energije in sicer, da se podaljša obdobje zakonske zahteve po overitvi teh merilnikov na bolj razumno obdobje (npr. 15-20 let). 
 
 