Da zakaj vlada ne začne VARČEVATI PRI SEBI in svojih pravicah ...???
Da zakaj imajo ministri in ostali še zmerom plačo, da naj gredo na zavod in prejemajo toliko kolikor drugi in nikakor toliko časa in takšne zneske ???
Drugič zakaj takšna razkošna in draga vozila..., da ZAKAJ ???
Tudi pri javnih naročilih in ob temeljitem pregledu, da ni preveč , da zakaj takšne provizije in takšni zaslužki in tudi vodilni Javnih podjetji - Komunale ki so pod večinskim lastnikom države DENAR MEČEJO SKOZI OKNO - ZAKAJ ??? Da plače delavcev so sramotno nizke na Komunalah ???
Aha vačevali boste na račun zdravstva, da že tako je zelo hudo in sedaj bo še slabše, aha če imaš denar kot delavec greš seveda samoplačniško, če ne čakaš tudi leto ali več ???
Da glede varčevanja v Državi in Javni upravi je tisoč in en način, da le začeti je potrebno pri VRHU in ne zmerom pri dnu - delavec ...???
Zakaj pomoč Bankam ki že , če potrebujejo denar podražijo storitve....., aha in da imajo banke še več še pomoč države, da lahko imajo vodilni še večje plače ???
 
Da le tako naprej in bomo kmalu kot Grčija...!!!