 Naši gasilci tako poklicni kot prostovoljci nimajo ne sredstev  in slednji ne statusa. Potrebujemo jih vse pogosteje od reševanja mačko do zelo nevarnih del ob raznih nesrečah. Na drugi strani vojska ne služi ničemur in nikomur. 
 
 
 
Če pride do vojnega stanja ko bi vojska prav prišla se najame plačance kot to delajo drugje po svetu. Do takrat naj se vse skupaj fokusira tja kjer je potrebno.
 
 
Predlagam vladi da vojsko omeji na častno četo ostali denar preusmeri na tako poklicne kot prostovoljne gasilce. Vojske ne potrebujemo gasilce pa potrebujemo dnevno.