Ta predlog je pretežno za razmislek o uvedbi blockchain tehnologije za korak države naproti državljanom ter premeščanju ovir do prave neposredne demokracije.
Spodnja novica me je spodbudila, da na odgovoren organ ponovno pošljemo predlog za razmislek o iGlasovanju (eGlasovanje), saj na Državni volilni komisiji očitno še ne poznajo "novih" (v narekovajih zato, ker obstaja že slabih 10 let) tehnologij kot je Blockchain. 
Vsake volitve bojo namreč povod za ponovno obuditev te teme. Mislim, da nam je vsem jasno, da je le vprašanje časa dokler eVolitve in eDržava ne bodo del vsakdana. Sem tudi prepričan, da imajo podobne razprave na vseh koncih sveta in je, kot pravim, le vprašanje časa, da se te tehnologije začnejo uvajati.
Nič ni narobe, če zaposlimo lasten talent za poglobljeno raziskavo ter vzpostavitev eDržave, kajne? (Sem se že začel izražati, kot da smo neka povezana skupnost ... morda nekoč)
Novica: www.rtvslo.si/slovenija/pri-i-glasovanju-se-glasovi-akumulirajo-v-eni-...