
 
Predlagam spremembo 10 člena Uredbe o delovnem času v državnih organih. Predlagam, da se spremeni premakljiv začetek  delovnega   časa in sicer  na 6.30 kakor tudi premakljiv konec in sicer na 14.30.
 
Glede na trenutno stanje na cestah ob  prometnih konicah bi lahko razmišljali o spremembi delovnega časa , saj bi s tem  lahko na naj bolj ekonomičen in naj enostavnejši način poizkušali zmanjšati  zastoje, ki se pojavljajo ob prometnih konicah na mestnih vpadnicah. Prav tako bi zaradi pretočnosti prometa pripevali k čistejšemu okolju zaradi zmanjšanja izpustov Co2, ki  jih je zaradi vse pogostejših in vse daljših zastojev ob konicah več kot običajno.