Smo pred 2018. Čas za testen UTD. Test naj zajame brezposlne, ki so na zavodu za zaposlovanje kot brezposleni prijavljeni več kot eno leto. Prepričan sem, da bi bil test pozitovno sprejet in vplival na varnost in varstvo in kar je najbolj bistveno, stimuliral bi prejemnike UTD, da bi postali aktivnejši in bi ugotovili, da je dobro biti aktiven in delaven. Varnost, varstvo, stimulacija. V trenutni gospodarski rasti si Slovenija lahko privošči test v odmeri dveh ali treh let in potem analizira in oceni test.