Ker imamo tako lepo naštiman zakon mora vsak, ki ne dobiva preživnine vsako leto vlagati na sodišče Predlog za izvršbo, zaradi otroškega dodatka. Če tega oseba ne naredi se mu šteje kot, da je preživnino dobivala in s tem bo tudi manjši otroški dodatek.
Predlagam, da bi bila dovolj izjava s katero bi upravičenec izjavil, da preživnino ni dobival - le primerna kazen za podajanje lažne izjave bi morali vpeljati. Poznam primer, ko je upravičenec podal kazensko prijavo zaradi neplačevanja, pa je še vedno mora vlagati Predlog za izvršbo, da zadovolji zakonske zahteve.Res je, da končne sodbe nima, vendar tudi neplačnika preživnine državni sodni organi in policija še ni našla.