 Predlagam naj se uvede kontejnerje-koše za odpadna zdravila, pred lekarno ali pred zdravstvenim domom.
Zgodi se, da doma ostajajo neporabljena zdravila. Zdravila, ki jih nismo uporabili, zaradi neugodnih stranskih učinkov. Zdravila, za katere smo ugotovili, da smo alergični, da nam ne odgovarjajo,..  Sedaj bi morali ta zdravila odnesti v lekarno in izročiti lekarnarju. To vemo, da se ne izvaja zaradi slovenske zadržanosti, in pretirane firbčnosti lekarnarjev, ter se tako zaradi vrženih zdravil v navadne kontejnerje onesnažuje okolje.
Zato predlagam, da se uvede koše-kontejnerje za odpadna zdravila pred vsakim zdravstvenim domom ali lekarno, kjer bo dostopno vsem, 24 ur na dan. Tako bo uvedena praktičnost in tudi ohranjena zasebnost.