Varčevanje  v javni upravi - prevozni stroški
Ukinejo se refundacije (povračila) prevoznih stroškov zaposlenih katerih mesečna vozovnica znaša pod 50,00 € (npr. ljubljanski mestni potniški promet cca. 34,00 €).
Tistim katerih cena mesečne vozovnice znaša nad 50,00 € se povrne 60% celotnih potnih stroškov.
Tistim katerih prevozni stroški znašajo nad 200,00 € mesečno se dolgoročno poskuša najti zaposlitev v javni upravi bliže kraja stalnega prebivališča, če to seveda sami želijo.
V kolikor se ne da določiti cene mesečne vozovnice se kot kriterij analogno uporabljajo dejanski prihodi na delo in znesek 50,00 €.
Še enkrat se preverijo prikazani stroški prevoza na delo vseh zaposlenih in uskladijo z dejanskim stanjem. (Spominjam se med. tehnika, ki je prejemal nadomestilo prevoza iz Krškega dejansko pa je stanoval na Fužinah v Ljubljani kot podnajemnik.)
 