Glede na podatke, koliko prometnih nesreč je povzročenih s strani alkoholiziranih voznikov, predlagam vladi, da vse strške povezane z nesrečo naloži vozniku. Kljub vsem opozorilom in policijskim akcijam, veliko voznikov pelje pod vplivom alkohola. Zato predlagam, da v primeru nesreče krijejo stroške posredovanja policije, reševalcev, gasilcev in tudi zdravstvene in bolnišnične oskrbe za vse udeležence v prometni nesreči. Stroški, ki nastanejo ob poškodbah v prometnih nesrečah so visoki, v dostih primerih, je potrebna še hospitalizacija in več dnevna bolnišnična oskrba, kar pa lahko nanese tudi na več tisoč evrov na osebo. Mislim da bi v tem primeru marsikdo raje dvakrat premislil, preden bi sedel za volan. 