 Predlagam, da se uzakoni, da ko sodnica izbere katere priča se bo zaslišala, če sploh, se da  nasprotni stranki možnost, da ona predlaga zaporedje.
 
Namreč dogaja se, da se pomenijo in zaslišijo eno ali nekaj ki mogoče kaj pove, izpoved tudi prilagodijo, nato pa stranka izgleda verodostojna, čeprav izredno dvomljivih prič ne zaslišijo in jih kar pavšalno navaja.  Tako bi odpravili krivične domene, prikazovanja ali med odvetniki ali celo odvetnik sodnik in preprečili trgovanja na področju tudi prič.
Tudi kdor ima veliko prič pogosto pomeni, da se z delom je bolj malo ukvarjal in več z druženji in tako so krivice zlahka večje.
Prav tako, je potrebno uzakoniti, da se odloča na podlagi močnih dokazov in ne le pričevanj, saj se s tem rušijo osnove pravnega reda in državne moči, kajti če imaš zveze, zlahka obogatevaš na tuj račun, si prilaščaš in prikazuješ enormne iin nemogoče nvesticije... kot odvetniki dolgoročno dobro živijo brez trdega dela, krivice pa so predmet trgovanj.
 
Ali pa da izbere dve priči, v zaščito pred koruptinimi ravnanji, ostale sodnik. Če se izkaže fiktivnost, se pričanje zaustavi.
Poleg tega je potrebna navedba prič, prdržanje strank in takojšnje zaslišanje. Če že ne, pa upoštevanje neverbalne komunikacije in snemanje odzivov, ter dokaznih videnj verodostojnosti, ki jih že dobro poznamo.
Priče bi tudi morale obdržati zaznambe kaj so pričale, kdaj in oceno verodostojnosti za vedno, podkrepljeno z video dokazi, katere kopijo imajo tudi same.
 