Mnogi podjetniki smo se znašli v hidi trenutni stiski. Imamo zapasle obveznsoti in terjatve. Terjatve je v kratkem roku nemogoče izterjati, vnovčljive so na daljši rok. V primeru tožbe bi izgubili še te stranke, ki jih imamo, tako da postopek izvršbe, tudi ker stranke poznamo, ni človeški. Nečloveško pa je poslovanje bank, ki ti nudijo kredit, čeprav mnimalen le, če nimaš težav. vem, da to zadeva politiko bank -a tudi vašo. Na tak način poslovanja se bo na zavod (na pleče države) preselilo še več sedaj samozaposlenih, ki imamo voljo in tudi možnosti.