 Predlagam vladi, da se uvede javni portal o stroških postopka, da pač ne bomo izgubljali časa, če se tožiti ne izplača in so stroški nesorazmerni delu in učinkom.
Torej sporgramira se : koliko znašajo takse, s klikom vpogledi, koliko delo pooblaščencev za vsako obravnavo in kaj morajo za to plačilo narediti po posameznem postopku, koliko bo vložek stranke, koliko možnih dodatnih odbitkov za primer, če bo naredil ato ali to,  in zakaj in koliko profita.
 
Primerno je, kot v poslu, da se odločamo ali se splača.