 Predlagam vladi,
da uzakoni ali s kakšnim pravilnikom predpiše, da se mora bolniška zaključiti in odpreti na isti dan - namreč vsak zdravnik ti odpre bolniško, in ti reče, če pa ne bo bolje se oglasite še enkrat. Če se ti izboljša moraš pa vseeno nazaj, da ti zaključijo bolniško in čakaš po uro ali še več (in se nalezeš najmanj petih novih bolezni), samo da ti uspejo natisniti list papirja. Še bolje bi bilo, če bi zdravniki lahko direktno poslali bolniški lsit na mail tvojega podjetja ali kaj podobnega. 
Prav tako bi morali na nek način uzakoniti "bolniško brez zdravnika" - v 90% ti zdravnik namreč predpiše počitek in čaj. In za ta briljantni nasvet + listek, da imaš odprto bolniško čakaš najmanj uro in pol, lahko pa tudi več, se nalezeš nešteto novih bolezni in potem moraš še nazaj, da ti zaključi bolniško - ki jo ponavadi končaš bolj utrujen in bolan, kot si bil na začetku - zato ker delaš vse razen počivanja. Vsak pošten, odrasel državljan bi moral imet možnost, da npr. 2krat na leto reče, jaz sem pa enostavno bolan in ne grem ne v službo, ne k zdravniku. Počitek , čajček in čez 3 dni sem nazaj.
 