 
Pozdravljeni,
tema na hrup, ki ga povzrožajo psi z laježem je že bila odprta, vendar ni nihče ponudil ustrezne rešitve, zato vprašanje zastavljam tudi jaz. Glede na to, da pes ne dela "prekrška", mene pa vseeno moti, da butasta žival laja ob 2h zjutraj ko zmešana, ker so zunaj razni mački, srne...Zanima me, kaj konkretno lahko naredim, razen, da nagačim psa in zraven še lastnika, ki psa ne sprehaja in ga ma po cele dneve zaprtega v miniaturnem pesjaku. Meni se žival sicer zelo smili, ampak mi tudi žre živce, ker neprestano laja-ponoči in po dnevi. Ima cele rafale po pol ure in ne neha. Kjer se začne moja pravica do miru in tišine po 22 uri, se konča sosedova pravica, da njegova žival moti nočni mir.