Predlagam prepoved uporabe mobilnih telefonov med hojo, predvsem med prečkanjem prehoda za pešce in med prečkanjem kolesarske steze. Sama uporaba na pločniku ni tako sporna, menim, da nima smisla prepovedati uporabe na pločniku.
Uporaba ni samo telefoniranje, pač pa je tudi pisanje sporočil, igranje iger ipd.
Nekajkrat sem že opazil, da ljudje sploh nič ne pogledajo, enostavno niso pozorni zaradi uporabe telefona in kar stopijo na cesto. Res je, imajo prednost pred vozili, vendar neka zdrava pamet pri tem pa tudi mora biti, nenazadnje so oni bolj ogroženi, kot vozniki.
 