Zakon o delovniih razmerjih eksplicitno ne ureja vseh podrobnosti pripravljenosti dela na domu.
ZDR nima definirane časovne omejitve za to obliko dela, ter točno določene višine dodatka za takšno obliko dela. 
Ohlapna definicija delodajalcem omogoča, da delavcem nalagajo stalno pripravljenost na domu brez časovnih omejitev in s tem kršijo delavcem pravico do počitka in hkrati ne zaposlijo dodatno potrebnih kadrov.
Prav tako se v različnih delovnih panogah za isto oblika dela obračunavajo različni dodatki od 10% pa vse do 50% osnovne urne postavke.S tem je kršena pravica delavcev do enakopravnosti.
Ohlapna zakonodaja na tem področju delavcem prav tako ne omogoča pravne zaščite v primeru obravnave na sodišču.
Predlagam, da vlada podrobno preuči zakon o delovnih razmerjih in natančno določi omejitve, višino dodatkov in pravice delavca ter delodajalca za to področje dela.