Ministrstvo je ugotovilo, da je odsotnost pacientov ključni razlog za dolge čakalne dobe. Pomanjkanje zdravnikov, ne. In se uvaja "kazensko" disciplino nad pacienti, ne nad delovanjem zdravstva. (10dni pred pregledom treba opravičiti razlog odsotnosti, kar v primeru res nepričakovane odsotnosti na dan pregleda/posega, uvaja dodatno delo izdajatelja napotnice, ker bo bil obremenjen zdravnik, ki izdaja napotnice, saj bo po novem moral ponovno odločati ali je bolezensko stanje tako hudo, da mu lahko izda novo napotnico)   Ker zdaj naprimer nekdo, ki ne bo spoštoval vrstnega reda, ali bo 2x ali večkrat neizpolnil zahteve zdravstva, bo 1x prišel do stanja, ki bo ogrožalo njegovo zdravstveno/življenjsko stanje in ga lahko zdravnik obravnava neprednostno.   Kje so v času digitalizacije te e-napotnice? Npr. Zdravnik izda e-napotnico k ustrezni specializirani bolnišnici (po stopnji nujnosti) in pacient, takoj izve datum pregleda (najbrž se lahko pacient odloči tudi za pregled v drugem kraju, če želi hitrejšo obravnavo).  Da ima zdravnik že takoj vpogled v točne čakalne dobe po Sloveniji, in se pacient sam odloči za kraj pregleda (in z njim določeno čakalno dobo). Nekakšen e-sistem zdravstva, ki bi lahko za mero sigurnosti zahteval potrditev pacienta 2-dni pred posegom/pregledom in v primeru nepotrditve ostali pacienti dobijo obvestilo, da lahko zapolnijo manjkajoč termin. Pacienti za pregled/poseg bi se morali zglasiti 1uro pred pregledom/posegom, da v primeru odsotnosti na dan posega zdravnik ne ostane brez dela. Ob odsotnosti nekega pacienta na dan posega/pregleda, se spet pošlje obvestilo naročenim pacientom, da lahko pred koncem delovnega časa zdravnika se oglasijo na pregled/poseg. (sistem avtomatskega sms/glasovnega/e-mail obveščanja --> prost termin (vsakih 5/10min naslednjemu pacientu) --> in 1. ki potrdi se lahko zglasi proti koncu dnevnih pregledov ali vmes.   Ministrstvo ima potem v e-sistemu pregled naročenih in pregledanih pacientov. Delo vsakega zdravnika. In v primeru visokih odsotnostih pri pregledih/posegih ali pomanjkanju dela pri zdravniku, in zapolni manjkajoče vrzeli. Ima pa tudi pregled kaj se smatra za zelo nujno (24ur), nujno (1teden), hitro (1mesec) in redno. (in mogoče sčasoma z zakonom opredeli hitrost napotitve naprej, glede na bolezensko stanje)   najbrž bi bil tak sistem potreben tudi v zobozdravstvu. (baje, sicer nepreverjeno z moje strani, imajo nekateri krajše čakalne dobe zaradi poznanstev ali daril)   in bi spet ministrstvo imelo nadzor nad čakalnimi dobami in dejanskim delom.