 Izvajalci delajo razna dela in ko je treba uveljavljati garancijo zaradi slabo izvedenih del so v stečaju ali pa firma sploh ne obstaja več. Tak primer je pravkar aktualen v kliniki z vodovodom ki jo je delal SCT. Tudi privat imamo težave z izvajalci ki nočejo popraviti svojih del. 
 
Predlagam vladi da zahteva od vseh izvajalcev da svoja dela zavarujejo za primer slabe izvedbe. Tako se bo posledično naredila tudi selekcija na trgu saj bodo tisti slabši izvajalci enostavno odleteli ali pa bodjo morali kvaliteto svojih storitev dvigniti. 