 Vlčada naj bi potrdila predlog o dvigu minimalne plače za manj kot 1€ na dan, gospodarstvo pa kriči, da si tega ne more privoščiti. Če si firme res ne morejo privoščiti pošteno pšlačati delavcev, potem verjetno nimajo dobička, ali pač? Prerdlagam drastičen ukrep: firme, ki izplačujejo minimalne plače lastnikom ne smejo izplačevati divivend. Ves morebitni dobiček naj vložijo v razvoj, da bodo dovolj uspešne, da bodo lahko izplačale zaslužene plače vserm zaposlenim. Če dobiček lahko gre v žepe lastnikom, si podjetje lahko privošči tudi višje plače.