 Predlagam, da se v Sloveniji uvede Hitre Regional Ceste na katerih po omejitev 100 km/h in bo prepovedan promet za vozila, ki ne dosežejo hitrosti vsaj 60 km/h. Cesta naj ima eno smerno vozišče in npr. vsakih 3 km tudi odstavno nišo. Tam, ko pa je promet večji npr. v bližni večjih krajev pa naj ima dve smerni vozišči. Cesta naj bo podoba tako, kot smo imeli v Sloveniji hitro cesto H1 (Jesenice - Dobova). V velikih državah po Evropi imajo še take ceste npr. v Italiji so to SS (Države Avtoceste).
Predlagam naslednje odseke, da bi postali Hitre Regional Ceste
HR1 Arja Vas - Velenje - Slovenj Gradec - Dravograd - Maribor
HR2  Logatec - Idrija - Tolmin
HR3 Nova Gorica - Tolmin - Bovec
HR4 Nova Gorica - Sežana - Divača
HR5 Postojna - Pivka - Illirska Bistrica
HR6 Lesce - Bled - Bohinj
HR7 Jesenice - Kranjska Gora - Mojstrana 
HR8 Slovenska Bistrica - Podčetrtek - Brežice