 Kot se mora truditi in razvijati podjetje, je potrebno tudi v državne službe uvesti obdobne  kontrolne nadzorne organe-samodejne,za sledljivost in kvaliteto dela, napredne tehnologije, upoštevati pripombe strank in se izboljševati.
Z Iso standardi se izboljša sledljivost, točnost in smotrnost dela v smislu zapisa potrebnih točk, tudi ko se npr priča, kakšen obseg ta priča izpodbija ali kakšen obseg dokaz dokazuje (%), v katrem časovnem obdobju, na katerem mestu, kje, v kakem deležu...
To pa je v prvi fazi najenostavnejše in najboljše urejati s knjigami pripomb in pritožb, ter idej.
 