Predlagam sledeče:
Takšen sistem bi lahko sam skrbel za ažurnost vseh baz, kar pomeni, da bi se po neki stopnji lahko popolnoma rešili oddajanja vlog. Teoretično bi se dalo birokratske postopke skrajšati na 0, saj bi program sam ugotavljal status skozi vpoglede v različne podatkovne baze.
Z razvojem tega sistema bi prihranili na času državljanov, kj se ne bi rabili več ukvarjati z izpolnjevanjem vlog. Vsi podatki bi bili namreč na voljo nemudoma. Vse postopke bi se dalo izvesti z enim klikom. Veliko bi pa prihranila tudi država, saj se javna uprava ne bi rabila več ukvarjati s papirologijo.