Delo je častno, poštena plača pa še bolj častno dejanje. Kdo bo koga. Problem. Tuja delovna sila. Ne samo da, zbijajo tržno ceno našemu delavcu in delodajalci dobesedno izsiljujejo z ceno dela. Najhuje pri vsem tem pa je, da gre skoraj ves denar z njimi domov (denar potrošijo doma, en velik minus za naše gospodarstvo). Zato naprošam vlado, da premisli o možnosti dodatne kontrole tujih zaposlenih in to tako, da tujega delavca, dodatno obdavči. Za najman 30 % (trideset procentov) ali najman 300 € (tristo eurov) po delavcu na mesec( na plačo). In poveča kazen za na črno zaposlenega na najman 1 (eno) letno povpečno plačo (cca. 12.000,00 €). Razlog;  s tem ko bo država obdavčila tujo delovno silo, bo cena tujega delavca poskočila in s tem ne bo več tako aktualno za našega delodajalca. S tem davkom se bo izenačilo ( tuji delavec, plača = naš delavec, plača) in se bo našemu splačalo delati pri našem delodajalcu. Saj je vse ostalo kar ponujajo naši delodajalci v tem trenutku, resnično sramota in poniževanje za domačega delavca.