Vse pogosteje se postavlja vprašanje urejanja skrbništva nad starejšimi osebami, ki ne zmorejo sami uresničevat svoje življenjske potrebe 24 ur na dan. Nedvomno potrebujejo za uresničevanje potreb primerno oskrbo, zdravljenje, nego. Domovi za starejše so polni, čakalna doba je zelo dolga tudi par let in predraga.

 
Predlagam, da se stimulira otroke oseb, ki ne zmorejo sami uresničevat svoje življenjske potrebe 24 ur na dan in ki so pripravljeni pustiti službo ali pripravljeni prenehati opravljati dejavnost, da bi prevzeli nego nad svojimi onemoglimi starši, ki ne zmorejo opravljati osnovne življenjske potrebe.
 
Starejše osebe, ki ne zmorejo sami uresničevat svoje življenjske potrebe 24 ur na dan bi jim otroci, ki so se odločili pustiti službo ali so prenehali z dejavnostjo zagotovili popolno oskrbo v domačem okolju, kar pomeni, da bi osebno oskrbeli onemoglega svojca in sicer bi jim nudili pomoč pri opravljanju vseh osnovnih življenjskih potreb, hranjenju, pitju, oblačenju in slačenju, umivanju, vstajanju, gibanju, obračanju, uporabi stranišč, nadalje nudili zdravstveno oskrbo tako, da sodelujejo z osebnim zdravnikom, organizirajo dostop do potrebnih zdravstvenih storitev, skrbijo za jemanje predpisane terapije in pomoč pri jemanju zdravil, izvajajo določene fizioterapevtske postopke, oskrbujejo rane, preprečujejo ter oskrbijo preležanine, nabavljajo zdravila po receptu in pripomočke z napotnico (invalidski voziček, blazina proti preležaninami, preveze, plenice itd), pomagajo pri gibanju, pomagajo pri uporabi in čiščenju pripomočkov in nadalje nudijo socialno oskrbo z pomočjo pri vzpostavljanju in vzdrževanju socialne predvsem sorodstvene zveze, urejajo vso pošto in osebno administracijo, informirajo zdravnico in patronažno sestro o stanju in potrebah, nadalje nudijo vso gospodinjsko pomoč in sicer pripravljajo primerno hrano in napitke, čimbolj zdravo in naravno, vzdržujejo prostore in pazijo, da je prostor primerno ogrevan, postiljajo in preoblačijo posteljo, vzdržujejo čistočo in perejo perilo in obleke, urejajo bivalno okolje glede na potrebe onemogle osebe, itd,
 