  Ne zdi se mi enakopravno, če moramo mi z očali na zdravniški pregled (ne samo k okulistu!) vsakih nekaj let, tisti, ki ni imel očal, ko je delal izpit, pa ima izpit do 80 leta in teoretično lahko oslepi in bo še vedno imel dovoljenje, da vozi avto. Zato bi vsi morali vsakih nekaj let na zdravniški pregled ali pa ukiniti tudi zdravniške preglede za nas, ki nosimo očala - nismo enakopravni pred zakonom!
Nikoli še nisem slišal, da bi bil povzročitelj prometne nesreče  nekdo, ki ni nosil očala. 
 Kar pa se tiče stroškov: kdo pa nam, ki moramo vsakih nekaj let na celotni zdravniški pregled  plača stroške???? Nihče. Če želimo vozit avto, moramo to vzeti v zakup in enako bi moralo veljati v tem primeru. Če želiš vozit avto, moraš vsake toliko časa na svoje stroške državi dokazati, da si tega še sposoben. 