Spoštovani.
Predlagam da se spremeni zakon iz leta 1977, kjer je zapisano, da vazektomija ni možna pred 35. letom in se spremeni/zniža starostna omejitev. Glede na to, da z 18. letom pridobimo volilno pravico, bi lahko tudi sami bolj svobodno odločali o reprodukciji, sploh ko že enkrat imaš otroke in se skupaj s partnerjem odločiš da ne bosta imela več otrok, ter si želiš s partnerjem uživati brez kemije in brez čakanja do 35. leta za to odločitev o vazektomiji.
Prijazen pozdrav
Aleksander Kozlar