Pozdravljeni,
danes (1.3) je bil na RTVjovem spletnem portalu MMC objavljen članek v katerem piše, da je komercialni del Emonike za nedoločen čas ustavljen. Ker sta komercialni in javni del povezana pomeni, da je začasno onemogčena prepotrebna izgradna nove železniške in avtobusne postaje.
Zato predlagam vladi naj zahteva od Slovenskih železnic da prekinejo sodelovanje pri projektu Emonika. Država in občina bi same zgradile železniško in avtobusno postajo, neodvisno od projekta Emonika, ki po izstopu Slovenskih železnic najverjetneje tudi dokončno propadel.
Povezava do članka: RTV