Danes so upokojenci prejeli 2,2 % višje pokojnine.  Upokojenci z nekaj več kot 400 evri pokojnine so tako prejeli 9,88 evrov več, tisti z najvišjimi pokojninami pa veliko več.  
Vladi predlagam, da vsem upokojencem doda enak znesek v evrih,. Če je v blagajni ZPIZ zagotovljen nek znesek denarja, naj se porazdeli med vse upokojence enak znesek, npr. 40 evrov. .S tem bi se število upokojencev na pragu revščine začelo manjšati, saj bi nekomu s 400 evri pokojnine 40 evrov povišanja pomenilo veliko. Tistim z najvišjimi pokojninami pa bi bil ta znesek manj pomemben za preživetje. 
Vladi predlagam še, da uvede enoten odstotek (%) na vse prihodke za zdravstveno zavarovanje, npr. 4 % na vse prihodke. Upokojenci z nekaj več kot 400 evri pokojnine plačajo za zdravstveno zavarovanje nekaj več kot 28 evrov, kar znese tudi več kot 7 % njihove pokojnine. Tisti z najvišjimi dohodki plačajo enak znesek, kar znese pri nekom, ki zasluži 10 000 evrov manj ko 0,3 % njegove plače.
Vladi predlagam, da začne razmišljati in delovati solidarno in pravično!