 Predlagam da se uvede nov predmet v Osnovnih Šolah. Otroci se učijo o vsem, razen o tem kar je najpomembnejše ne: o njihovem samospoznanju, kdo so, kaj so, kaj hočejo pa ne. Je kot nekakšen brainwash/fiakarski sistem, ki omogoča le omejen razvoj, zato so nekateri otroci panični pred odločitvijo za srednje šole in fakse in se odločijo zakar se odločijo npr. njihovi starši ali prijatelji in se nato, ko končajo šolo sprašujejo zakaj so sploh izbrali to smer in so razočarani ker niso vedli kaj hočejo in so šli čisto v drugo smer kot so morda želeli... nekateri otroci najdejo pot, v kolikor imajo dobre in razumljive starše ki jim stojijo ob strani, a takih je zelo malo. 
Zato menim, da bi moral biti v Osnovnih šolah šoloobvezen predmet o njih samih, o psihologiji, o razmišljanju, o tem kako misli vplivajo na naša življenja, prepričanja, prihodnost. O njih samih. kaj želijo hočejo, kaj jih resnično veseli. Tako malo ljudi se to vpraša in so kot nekakšne ovce ki sledijo čredi in sistemu. 
Jaz sem šele pri 30.letih spoznala samo sebe kdo sem in kaj hočem. prej ne.A ni to žalostno ko bi že lahko v osnovnih šolah lahko dosegli stopnjo samozavesti in razvoja in bili prav vodeni in ne zabredli v narobe pota kot je mnogo ljudi?