Predlagam da se določi nominalni znesek/prispevek katerega mora plačevati vsak delovno aktiven prebivalec slovenijie neglede na njegov prihodek. S tem ukrepom bomo vsi plačevali enako za pokojnino in ob izpolnjevanju 40 delovne dobe prejeli v naprej določen znesek neglede na velikost plače katero smo prejemali tekom delovne dobe. Podoben sistem imajo v avstraliji. Z tem ukrepom bi razbremenili plače izobraženih ljudi kateri bi si lažje privoščili ostale stvari, rešili naprimer svoj prvi stanovanjski problem itd. Hkrati pa bi prepustili vsakemu posamezniku večjo avtonomijo da sam razpolaga z svojim prisluženim denarjem. Ljudje smo dovolj pametni da sami razpolagamo z svojimi sredi ter je odločitev vsakega posameznika kaj bo storil s svojim denarjem, na stara leta ob izpolnitvi upokojitvenega kriterija (40 let) delovne dobe pa bo avtomatsko vsi prejeli nek zajamčen znesek pokojnine s katero se da preživeti. Če pa bo nekdo na stara leta želele imeti kaj več bo pa za to moral poskrbeti sam z varčevanjem denarja z prodajo neprimičnine katero si je lastil itd.
Edino zgoraj omenjeni predlog je pravičen do vseh in omogoča vsem enake pogoje.