Na TV SLO3 večkrat opažam, kako so seje DZ slabo obiskane.   Ker so poslanci DZ dejansko v službi in so za to dobro plačani s strani državljanov, ki smo jih tudi izvolili, predlagam, da morajo obvezno biti prisotni na vseh rednih in izrednih sejah DZ in tudi sejah delovnih teles DZ. V nasprotnem primeru se jih zaradi neupravičenega izostanka  lahko denarno kaznuje na način, da se jim pri plači odbije ta kazen. Podobno imajo zadevo urejeno na Hrvaškem.   Predlagam, da se lahko poslanci za izostanek opravičijo.  Izostanek jim je opravičen zaradi bolezni, če imajo zdravniško potrdilo,  v primeru smrti.  Opravičeni so tudi izostanki zaradi sodelovanja na zasedanjih delovnih teles DZ, kjer tudi naj bo prisotnost obvezna in izostanek kaznovan.   