Predlagam, da se samih razgovorov iskalcev zaposlitve z delodajalci udeleži tudi svetovalec iz urada za delo, območne enote, v kateri bi bilo razpisano delovno mesto. Z svojo prisotnostjo bi lahko neposredno zaščitil iskalca zaposlitve pred mogoče diskriminatornimi vprašanji, pred podpisovanji škodljivih pogodb za iskalca zaposlitve, neposredno ocenil, ali je iskalec zaposlitve sploh ustrezen za delovno mesto, ter s tem tudi ocenil o ukinitvi ali podaljšanju denarne pomoči. Že pred razgovorom, pa bi svetovalec lahko pridobil določene podatke o delodajalcu (redno izplačevanje plač, o morebitnem mobingu itd.) Glede na število zaposlenih na Uradih za delo, se  zaradi občasnih odsotnosti iz pisarne med rednim delovnim časom enega svetovalca, ki bi prisostvoval razgovoru ne bi poznal. Stroški se na Zavodu za zaposlovanje zaradi tega ne bi dvignili, razen povrnjenih prevoznih stroškov od sedeža Urada do sedeža delodajalca. 