Vladi predlagam, da z uredbo prepreči uvoz in registracijo motornih vozil z dizelskim motorjem pod kategorijov EURO 5.
Zaradi prepovedi nemških sodišč o prometu dizelskih vozil v nemških mestih, je upravičeno pričakovati, da se bo na Balkan in srednjo Evropo poskušalo prodati čimveč dizelskih vozil z motorjem pod standardom EURO 5. Ker bi tako tudi Slovenija lahko postala odlagališče takšnih vozil, predlagam vladi, da z ustreznimi predpisi (uredba, predlog zakona v državni zbor...) to onemogoči.