V preteklih mesecih sem dobil pri specialistu in osebnemu zdravniku izdani 2 e-napotnici, vse so bile za napačno storitev. Primer: namesto pregled za alergije sem dobil abdominalni kirurški pregled. Prav tako na napotnicah piše, da je možno eNaročanje, na narocanje.ezdrav.si pa je kot ustanova ponujena le kirurška klinika. Enako zgodbo sem slišal od večih oseb, ki so opravljale zdravstvene storitve.
Davkoplačevalci plačujemo več sto miljonske IT projekte, kateri nikoli niso delali in niso bili dokončani-informacija osebe, ki je sodelovala na projektu. Sistem se je vpeljalo le za nabiranje političnih točk. Predlagam ukinitev sistema in prehod na staro programsko opremo.
 