Leta 2016 je bil sprejet nov Zakon o dimnikarskih storitvah. Namen tega zakona je zagotoviti čim boljšo kakovost zraka, varovanje zdravja, požarno varnost, večjo energetsko učinkovitost in dvig ozaveščenosti uporabnikov dimnikarskih storitev.
Uporabniki dimnikarskih storitev plačujejo 22% davek na dodano vrednost, kar precej podraži storitve. Obvezno avtomobilsko zavarovanje je obdavčeno z 8,5% davkom na dodano vrednost in ga vse zavarovalnice enako plačujejo. 
Izvajalci dimnikarskih storitev so nekateri davčni zavezanci, nekateri pa ne, kar pomeni, da so uporabniki neenaki pred obračunom davka na dodano vrednost.
V času Jugoslavije davka na dimnikarske storitve uporabnikI sploh davka niso plačevali.
Če gre za varstvo zraka, okolja... se naj davek ukine ali zniža, oziroma ga naj vsi izvajalci enako  obračunavajo in odvajajo.
Predlagam, da uporabniki dimnikarkih storitve naj ne plačujejo davka na dodano vrednost. Zaradi tega proračun ne bo trpel.      
 
 
 