Osebe, ki prejemajo invalidsko pokojnino so po mojem mnenju še v precej slabšem položaju, kot ostali upokojenci, saj so zaradi bolezni, poškodbe bili primorani prekiniti z delovnim razmerjem. Zaradi precej manjšega števila let dolovne dobe je temu primerna tudi višina njihove pokojnine. Tako so bili vsaj dvakrat prizadeti-da imajo okrnjeno kvaliteto življenja zaradi bolezni in nato še pahnjeni v socialno stisko zaradi mizerni prihodkov. In četudi bi lahko opravljali vsaj nekakšno obliko dopolnilnega dela, tega ne smejo zaradi zakonodaje (ali se motim). 300€ na mesec pomeni životarjenje.
Predlagam, da bi tem osebam dvignili višino pokojnine vsaj na raven minimalne starostne pokojnine. 