Vlado pozivam, da zaščiti državljanje pred onesnaževanjem, ki ga povzroča tranzitni tovorni promet na AC, na enak način, kot sta to naredili sosednji Avstrija in Madžarska. V Avstriji velja prepoved vožnje za tovorna vozila nad 7,5 t od sobote od 15 h do nedelje do 22h, na Madžarskem pa od sobote od 22h do nedelje do 22h. Poleg tega je v Avstriji prepovedan promet za tovorna vozila, ki ne dosegajo emisijskega razreda EURO 1 in EURO 2 na vseh relacijah, kjer je pričakovati promet zastarelih tovornjakov iz vzhodnoevropskih držav (iz smeri Dunaja proti Gradcu oziroma Salzburgu).
V primerjavi z A in HU pa Vlada RS niti malo ni poskrbela za zdravje svojih državljanov, saj ima kar se tiče omejevanja tovornega prometa režim,ki je v Evropi mogoče primerljiv edino z Moldavijo. Vladi zato predlagam, da nemudoma:
Naj vlado opozorim, da predlagan ukrep ni v nasprotju z zakonodajo EU in lahko poda vsebinski odgovor na predlog. 
 