Predlagam, da se v izračun subvencije vrtca in otroški dodatek ne upošteva prihrankov otrok. Znesek, ki se ne upošteva je lahko omejen navzgor (npr. max 1000€ letnega priliva na račun).
Otroci ob rojstvu, rojstnih dnevih in nekaterih drugih priložnostih (žepnina, maškare...) dobijo manjše vsote denarja, ki pa se v primeru, da ga starši položimo na račun, upošteva pri izračunu subvencije vrtca in ostalih socialnih prejemkih. Zato starši in otroci ta denar hranimo v gotovini doma namesto, da bi denar položili na račun in učili upravljati otroke z računom in varčevati za določene želje in cilje, ki si jih postavimo oz. postavijo otroci.
 
LP C.