 Kolesarji na cesti se obnašajo kot da je vse njihovo, kot da za njih pravil CPP ni in kot da se točno zavedajo da jih nihče ne bo lovil in kaznoval. Vozijo se po pločnikih, obvoznicah, prehodih za pešce in kjer je še mogoče. To je če ne drugega diskriminatorno do voznikov vozil na motorni pogon če ne drugega. 
 
Predlagam vladi naj v sklopu policijskih akcij dovolj pogosto organizira tudi kontrolo kolesarjev in s tem zagotovi voznikom motornih vozil več varnosti saj morajo veliko pozornosti nameniti kolesarjem ki delajo prekrške. Če veljajo pravila za ene pa naj še za druge ali pa naj nehajo preganjati voznike zaradi pasu, alkohola, vozniškega dovoljenja,..
 
 
Če se bo slučajno odzval organ bo verjetno v stilu da te akcije že potekajo jaz pa pravim da očitno ne ali pa ni učinka. 