Vlada naj se zamisli zakaj je država nazadovala v zadnjih 20 letih. Omogočili so pretok ljudi iz drugih držav odprli so meje sedaj pa je nastopil tudi čas, da država terja svoj davek. Zaposleni državljani med katere spadam tudi sam plačujemo izredno velike davke po drugi strani pa vsak državljan, ki dela plačuje tudi za tiste, ki se delu izogibajo in živijo na račun države in delavcev.
V vlado naslavljam predlog za vreditev zakona o denarni socialni pomoči in pomoči potrebnim. 
Menim, da denarna socialna pomoč je potrebna v primeru, ko človek ni več zmožen delati ( zdravstvene težave, ki ga pri tem onemogočajo, in starost ...)
Menim, da bi se socialna pomoč morala dodeljevati tudi po količniku starostne dobe. Starejši kot si več naj se ti dodeli.
Veliko ljudi sploh v starosti se sooča z nizkimi pokojninami. Še več je takih, ki pokojnin sploh ne bojo doživeli. Obstaja pa tudi kup ljudi, ki se jim ne da delati oz. iskoriščajo tako delavce kot državo.
 
Predlog
Socialna denarna pomoč naj se dodeljuje tudi po višini : starejši kot si več dobiš
Zdravstveni razlogi, ki onemogočajo nekomu, da bi opravljal delo. 
Poleg tega pa naj tudi sankcionira tiste, ki nočejo delati oz. se dela branijo saj taki zažirajo državo. 
Predlagam tudi, da naredijo sistem kot ga imajo v tujini, ko prideš v državo kot tuj državljan najprej delaj vsaj eno leto nato pa boš pridobil pravice tudi do nekih socialnih transferjev.
 