 Predlagam, da se na celotnem avtocestnem omrežju v Sloveniji absolutno in brezpogojno prepove vožnja tovornih vozil (vseh vrst in nosilnosti) in avtobusov po prehitevalnem pasu.
Ukrep je pomemben z vidika varnosti v cestnem prometu, posebaj kadar prihaja do zastojev na avtocesti in tvorjenju prostega pasu za intervencijska vozila. V kritičnih sezonskih konicah pa bi s takim ukrepom tudi povečali pretočnost prometa, saj tovorna vozila na prehitevalnem pasu drastično zmanjšujejo pretočnost prometa.
Povdarjam, da bi obvezna varnostna razdalja - presledek v koloni tovornih vozil, ki vozijo po voznem pasu morala po mojem znašati najmanj 200m in bi bil s tem omogočen tekoč, ekonomski neoviran in tudi varnejši promet in tudi smo vklučevanje na avtocesto