Ponudnik (telekomunikacijski) storitev naj naročnika že ob sklenitvi pogodbe jasno seznani z vsemi sedaj bolj "skritimi" stroški, ki jih bo naročnik imel ob sklenitvi in tudi ob prekinitvi pogodbe. Sicer je to zapisano v splošnih pogojih, vendar so le ti velikokrat napisani v neprijazni obliki in tudi niso na voljo v poslovalnicah, ampak moderno nekje na spletnem mestu ponudnika.
Če ne drugače, naj bodo v poslovalnicah zasloni na katerih si lahko naročniki le te preberejo oz. lahko ponudnik ob sklenitvi pogodbe naročnika na tan način obvesti o pogojih in "skritih" pasteh.