Predlagam preimenovanje statističnih regij. Oblike in število statističnih regij se nebi spreminjala, pač pa le ime - v smeri zgodovinskega poimenovanja. Predlagam naslednja preimenovanja (ki pa niso v kamen vklesana):
podravska regija -> štajerska regija
jugovzhodna Slovenija -> dolenjska regija
primorsko notranjska regija -> notranjska regija
goriška -> severno primorska regija
obalno-kraška -> južno primorska regija
 
Opcijsko bi bilo možno preimenovati savinjsko regijo v zahodno štajersko in/ali posavsko regijo v južno štajersko, lahko pa tudi katere druge.
 
Obrazložitev: 
ker politične volje za ustanovitev pokrajin oz. regij nismo dočakali, bi se lahko vsaj statistične regije preimenovale po zgodovinskem zgledu, namesto trenutnega, s katerim se nekateri ne poistovetimo. V predlogu ne gre za ustanavljanje pokrajin, pač pa za preimenovanje obstoječih statističnih regij.