Predlog vsebinskega dela Ustavnega zakona o Spremembi I., III., IV., V., VI., VII., VIII. in IX. poglavja Ustave Republike Slovenije
!!PRILOGA!!
Predlogi sprememb:
- Ukinitev Državnega sveta Republike Slovenije
- Ustanovitev pokrajin (8 pokrajin, z zakonom na podlagi obstoječe Ustave) in ustanovitev Senata Republike Slovenije, v katerem so zastopane pokrajine (vsaka po 5 senatorjev; mandatna doba Senata je 5 let)
- Uvedba dvokrožnega večinskega volilnega sistema po volilnih okrajih za poslance DZ RS
- Uvedba enokrožnega večisnkega volilnega sistema po pokrajinah za senatorje Senata RS
- Dvokrožni večinski volilni sistem za volitve predsednka republike (in podpredsednika republike)
- Uvedba 4-letnega mandata predsednika republike
- Omejitev števila mandatov poslancev DZRS (12 let), senatorjev SRS (15 let) in predsednika republike (10 let)
- Uvedba funckije podpredsednika republike (ki je predsednik senata; voljen skupaj s predsednikom republike po vzoru ZDA)
- Uvedba odložilnega veta predsednika republike (ustavna presoja)
- Spremembe v sestavi sodnega sveta (večja vloga in število sodnikov)
- Ukinitev trajnega mandata sodnikov
- Spremembe volitev ustavnih sodnikov (na predlog sodnega sveta izvoli senat)
 