Pozdravljeni,
država in občine preveč denarja namenjajo razvoju cestnega omrežja, sploh če gledamo z vidika vlaganj v storitve javnega potniškega prometa, kolesarjenja ... JPP je pri nas očitno neučinkovit, počasen, neprivlačen, zato ga verjetno malokdo uporablja. Kljub novim sprejetim strategijam Razvoja prometa do 2030 in Resolucija o nacionalnem programu razvoja prometa, je JPP na podobni točki kot pred 15. leti, ko so se tudi že sprejemale strategije o prometu in JPP.
Redna cena najcenejše mesečne vozovnice na železnici Zidani Most - Ljubljana (64 km) je 185,60 €!!! (http://www.slo-zeleznice.si/sl/potniki/vozovnice-in-popusti/vrste-vozovnic/abonentske-splosne-vozovnice). 
Občutek imam da SŽ potniški promet zanemarjajo, ker se verjetno v spremembi tega počutijo osamljene. Mestnim občinam bo potrebno strokovno in finančno bolj pomagati za JPP, ki bo vozil po svojem pasu na cesti in v splošnem izboljšati medkrajevni prevoz v državi. CPSji so pripravljeni, ve se kje in kako potekajo migracije, spremeni pa malokaj, že nekaj let.