 V socialnih domovih so uporabniki porazdeljeni v razne kategorije glede na njihovo zdravstveno stanje. Vsaka kategorija ima tudi svoj stroškovni razred. Znotraj domov so komisije ki določajo v katero kategorijo spada posamezni uporabnik. Ker te komisije delajo v prid svoje hiše se dogaja da so uporabniki ki so sicer samostojni in zdravi razporejeni v najdražje kategorije. Hiša z njimi nima dela ima pa velik zaslužek. To so največkrat uporabniki ki jim domsko oskrbo plačujejo občine in tudi samoplačniki. CSD o tem noče nič slišati saj pravijo da so le posredniki med domom in občino in se ne vtikajo v kategoriziranje in zaračunavanje storitev. 
 
Predlagam vladi da ustanovi komisijo ki bo pregledala vse uporabnike v socialnih domovih ki so že nastanjeni in tiste ki bodo novi. Naj jim določi kategorijo in s tem onemogoči ropanje občinskih ter tudi osebnih proračunov s strani socialnih domov. 