 Kljub vsem opozorilom in ozaveščanju se še vedno prepogosto dogaja da ljudje kupe smeti odvržejo kar na polje, v gozd ali kako grmovje. Piše se leto gospodovo 2018 in za odvoz smeti je dovolj dobro poskrbljeno tako da je odlaganje le teh v naravi več kot kriminal. 
 
Predlagam vladi da v kazenski zakonik določi kaznovanje za odlaganje odpadkov (ne če vržeš papirček skozi okno avta) tako strogo, da nikomur več niti na pamet ne bo več prišlo da bi stresel kup plastike ali česa podobnega nekam kjer ni za to točno določeno. Leto dni zapora ali 10000 evrov ali oboje skupaj.
 