Prelagam določitev še sprejemljive zgornje meje eko subvencije za hibridna vozila ter subvencioniranje le nakupa cenejših hibridnih vozil. Kot namreč vidim iz oglasov se ta zagotavlja tudi za luksuzna vozila, ki jih lahko kupi le nekaj slovencev, ti bi jih lahko kupili tudi brez subvencije, če bi bili seveda ekološko ozaveščeni. Primer za eno od možnih subvencij, ki me je navdihnil za pobudo:
Tako tem kupcem ostali slovenci preko proračuna subvencioniramo nakup, s čemer se vrjetno, če bi jih vprašali ne bi strinjali.
S tem ukrepom bi z enakimi sredstvi zagotovili možnost subvencioniranega nakupa več uporabnikom in dosegli večji željeni "okoljski učinek".