V javni upravi, še posebej na ministrstvih je katastrofalno upravljanje z ljudmi. Vsaka uspešna organizacija ve, da je ključnega pomena delo z ljudmi, teamom. Zato predlagam, da se je v državni upravi obvezno izobraževanje na področju dela z ljudmi za vse vodje enot (sektorje, oddelke, direktorate) in pa razne aktivnosti na temo team-buildinga, saj se na ministrstvih dogaja to, da je vsak v svoji pisarni in da se ne ve, kaj dela sosed, in še hujše zadeve. Takšna administracija za državo sigurno ni učinkovita. Nobeno podjetje tako ne bi moglo obstati, zato slabo kaže tudi za našo državo.