Vladi predlagam rešitev pokojninske problematike na tak način: Če bi želeli imeti mesečne prejemke po zaključku delovne dobe enako  visoke, kot je vaša plača, ni potrebnega nič drugega, kot ukiniti          pokojninski sistem, ki ga poznamo, in namesto tega uvesti le obvezo,       kolikšen del od plače je posameznik dolžan varčevati za svojo starost.                                                                               Sedaj pa še glavna razlika med predlaganim in obstoječim sistemom.                                                                                   Mesečni znesek 815 €, ki bi ga upokojenec prejemal po 35 letih delovne     dobe, bi bile le obresti, kar pomeni, da bosta dedek in babica po svoji    smrti zapustila dedičem celotno glavnico v znesku 584.416 € (2 x 292.208   €), s čimer bi lahko npr. Vsak od štirih vnukov kupil luksuzno stanovanje  ali hišo za 146.000 €!                                                                                                                               Razlike med obstoječim in predlaganim sistemom lahko strnemo v tri točke:                                                                            1. Mesečni prejemek upokojenca bi znašal v povprečju za 30% več kot        sedaj,                                                                     2. Upokojevali bi se lahko v povprečju 5 let prej brez obremenjevanja      države,                                                                    3. Po smrti bi za upokojencem ostalo v povprečju 292.208 € glavnice.                                                                                 Zelo pomembno vprašanje pa je:   kam izpuhti 292.208 € glavnice po vsakem umrlem upokojencu?                                                                                          Če upoštevamo statistični podatek, da je v letu 2008 umrlo 18.308 oseb, in če predpostavimo, da je bilo med njimi 10.000 upokojencev, je z njimi vred    neznano kam izpuhtelo kar 3 milijarde evrov ali približno tretjina         državnega proračuna!                                                                                                                                 Zato predlagam vladi, da dosedanji pokojninski sistem ukine in namesto     tega uzakoni obvezno varčevanje v znesku dosedanjega prispevka.                                                                                            Stroškov za sistem tako ne bo več, njegovo vlogo bodo prevzele banke in    zavarovalnice, ki bodo z dobro naložbeno politiko tudi kaj zaslužile in    državi prinesle nove davke.                                                                                                                          Posledice takšnega sistema bi bile naslednje:                                                                                                        1. Zaradi zgodnje upokojitve bi več mladih dobilo zaposlitev,               2. Zaposleni bi se upokojili po 35 letih delovne dobe in bi zdravi         uživali starost,                                                                    3. S privarčevano glavnico bi lahko rešili stanovanjski problem mladih za  večno,                                                                      4. Izračun pokojnine bi bil jasen in predvidljiv, predvsem pa neodvisen    od vlade.                                                                                                                                               A ravno četrta točka je tista, ki politiki (predvsem desusu) ne more biti  po godu, saj bi s tem postale pokojnine jasne in urejene in nihče več ne   bi mogel pred volitvami obljubljati 1.000 € najnižje pokojnine ali s to       občutljivo populacijo kakor koli drugače manipulirati.                                                                                               Zato lahko pričakujemo le, da se bo sistem, ki bi se moral sam             vzdrževati, začel zadolževati, vlada pa bo začela v obliki davkov pobirati vsem, ki še kaj imajo, da bo lahko ohranila trenutni pokojninski sistem.                                                                                                                              Nihče pa se očitno ne zaveda, da bo zvišanje starostne meje za upokojitev  in bonitete za delo po tej starosti še dodatno skrčilo že tako ozek izbor  kvalitetnih delovnih mest za mlade.                                                                                                                  Ko poslušam nekatere predstavnike oblasti, se nikakor ne morem znebiti     občutka, da je njihov cilj čim krajši čas med upokojitvijo in pogrebom,    zares optimalno pa bi bilo, če bi ljudje umrli kar na svoj zadnji delovni  dan.                                                                