 Ko se prodaja neka posest mora biti to en mesec objavljeno na oglasni deski tako da se lahko razni interesenti s tem seznanijo. Nemogoče je spremljati te objave in dogaja se da nekdo ki ima željo kupiti sosednjo parcelo to zamudi.
 
Odziv Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano z dne 11.1.2018
Stališče ministrstva je, da je postopek prometa s kmetijskimi zemljišči v tem delu primerno urejen. Dodatno, če bi upravnim enotam naložili dodatno nalogo, to je obveščanje sosedov parcel, ki so v postopku prodaje, bi nesorazmerno povečali obseg njihovega dela.
Ministrstvo tudi meni, da so osebe, ki imajo interes po nakupu kmetijskih zemljišč, dolžne spremljati objave o prodaji kmetijskih zemljišč na oglasnih deskah upravnih enot oziroma portalu e-uprava.  
 
Odziv ministrstva v celoti ignorira pobudo in glasove ZA ki so jih ljudje izglasovali januarja lansko leto. Če bi bil postopek prometa s kmetijskimi zemljišči primerno urejen nebi prihajalo do tovrstnih pobud in ljudje nebi zanje pozitivno glasovali.  Ne morejo na ministrstvu trditi da je vse lepo in prav če očitno ni.  Ministvrvo tudi meni da so osebe, ki imajo interes po nakupu kmetijskih zemljišč dolžne spremljati objave o prodaji. Nevem od kje avtorju tega odziva ideja da nam nalaga dolžnosti v taki obliki. Nekdo ki bolan leži v bolnišnici ne more na oglasno desko in tudi ni nujno na internet in če ni obveščen mu je kratena pravica do predkupne pravice! Zato predlagam da se zakonodaja na tem področju spremeni tako, da bo katerikoli organ pa naj bo to UE ali zemljiška knjiga na stroške prodajalca našel in obvestil mejaše o prodaji zemljišč pisno vsakega posebaj. 
 