Kot smo ne dolgo nazaj videli, lahko v sloveniji skupaj stavka ves, ali pa večina javnega sektorja, in je to javno celo dobro sprejeto. 
Predlagam podoben ukrep za zasebni sektor, sploh, ko je za nastale krivice kriva država (previsoki davki, prispevki, ipd.)
Torej, v primeru prevelikih nezadovoljstva nad državo (dvig ddv, višanje prispevkov, dodatna birokracija, ipd.), lahkodelavci zasebnega sektorja (koordinirano recimo z OZS in GZS) skličejo vsesplošno stavko uperjeno proti državi, kjer za tisti mesec (ali več, če je potrebna daljša stavka) ne vplačujejo dajatev državi.
Torej hipotetičen scenarij, država namesto spusta DDV na predkrizno raven, DDV dvigne na 24% (kot so nekateri želeli), GZS/OZS/ostali koordinirano napovejo stavko za (recimo) november, kar pomeni da novembra vsa podjetja delujejo normalno, ampak:
Če v tem mesecu dni pride do dogovora z državo, seveda naslednji mesec sledi "normalni režim" dela, "dolgovi" za stavkovni mesec pa država odpiše, oz. se upošteva, kot da bi bilo vse plačano.
Torej podoben sistem, kot ko stavka javni sektor (npr. zdravniki), kjer ne-nujni pacienti niso deležni obravnave (pa čeprav so jim trgali prispevke od plače, dodatne prispevke je plačal delodajalec, pa še dopolnilno zavarovanje so plačali), zdravniki pa zaradi tega ne dobijo neplačanih nadur za "nadoknadit" manjkajoče dni.