Vladi predlagam, da ustrezno uredi problematiko krožišča v Stožicah, kjer ob prireditvah pride do popolne nepropustnosti krožišča in posledično nevarnosti za udeležence v prometu. Koncert 12.5.2018 je popolnoma zablokiral celotno krožišče, enako se dogaja vselej, ko je kaka prireditev, to pomeni, da prihod udeležencev ni urejen tako, da ne bi oviral ostalih, ki se peljejo mimo in je na ta način neustrezen. V kolikor drugačna ureditev ni možna, naj policija opravi svojo dolžnost in kaznuje kršitelje.