Predlagam spremembo obračunavanja sodnih taks, odvetnikov in ostalih sodnih stroškov. Vso tarifiranje in načini določitve kot tudi samo plačilo s strani izgubljene stranke bi ostalo nespremenjeno. Spremenil bi se samo rok kdaj se plača. Namesto ob vložitvi tožbe bi plačilo sodnih taks ter drugih s sojenjem povezanih stroškov bilo zadržano do pravnomočnosti sodbe.  Na tak način se dejansko omogoči enakost pred zakonom za vse, saj lahko toži vsak, ki ima zato pravno podlago ne glede na svoj socialni status.
Hkrati bi tretjino sodnikove in tožilčeve trenutne plače vezali na % realizacije njegovih sodb/tožb in sicer v kvartalnem obdobju. Če je 10 sodb tega sodnika prišlo do pravnomočnosti od tega so se tri zaključile enako kot je sam dosodil/tožil bi mu za naslednje obdobje pripadalo 30% variabilnega dela. V kolikor znotraj kvartalnega dela ne bi bilo pravnomočnih sodb bi varibilni del bil 0%.
Za sodbe, ki se ne bi zaključile v razumnem roku (recimo 2 leti) ne sodnik in ne tožilec ne bi bila upravičena do stimulacije če tudi bi bila pravnomočna sodba v smeri njunih.
Na tak način bi tako sodniki kot tožilci bili vzpodbujeni k dobremu delu, kvalitetni pripravi in kvalitetnemu ter hitremu sojenju brez nepotrebnega pritoževanja na višje nivoje.
Podobno bi vplivali tudi do uporavičenosti do odvetniških stroškov ter tako vzpodbudili tudi odvetnike k kvalitetnemu delu brez nepotrebnega pritoževanja.
 