Predlagam ukinitev možnosti plačila "polovične kazni" po Zakonu o prekrških.
Po navedenem zakonu kršitelj lahko plača polovično kazen,v kolikor jo lača v 16. dneh od plačilnega naloga ali odločbe o prekršku in se odpove zahtevi za sodno varstvo. To predlagam iz razlogov:
- Kar nekaj slovencev, zaradi revščine, kazni ne more plačati v zahtevanem roku, če pa kazen plača se odpove sodnemu varstvu, kljub temu da mogoče prekrška sploh ni storil in plačan znesek povečuje njegovo revščino
- Kršitelj, ki je "premožnejši" bo polovično kazen plačal v zahtevanem roku in se s tem odpovedal sodnemu varstvu, kljub temu, da prekrška mogoče prav tako sploh ni storil,
- Kršitelj, ki je prelršek dejansko storil in se mu ni smiselno pritožiti, ima prav tako na razpolago možnost plačila polovičke, kar je glede na zgornja primera absurd.
Iz teh razlogov se sprašujem če je plovička dejansko namenjena sankcioniranju pritožb in zbiranju proračunskih sredstev. Iz navedenega namreč sklepam, da povečanju prometne varnosti vsekakor ne, prav tako ni pravična, zato predlagam ukinitev možnosti plačila polovične kazni ali alternativno znižanje vseh kazni za plovico, možnost nesankcionirane pritožbe (sodnega varstva) pa bi moral kršitelj imeti v vsakem primeru.