Pozdravljeni,
Predlagam, da se zakon, ki določa, da se lahko za sterilizacijo ženske odločijo samo posameznice nad 35. letom starosti spremeni. Ko dopolnimo starost 18 let smo po zakonu odrasli in odgovorni sami zase, a ta zastareli zakon želi ženskam odvzeti pravico do odločitve ali bi imele otroke ali ne. To ni pravilno, saj nežejeni otroci niso samo breme posameznice, temveč tudi države, ki je zato velikokrat primorana plačevati finančno podporo, ki drugače ne bi bila potrebna.
Pustit žensko, da je primorana izbirati med kontracepcijo, ki lahko slabo vpliva na njene hormone in ni 100% zanesljiva, neželjeno nosečnostjo in donositev otroka, ali umetnim splavom je preprosto nedopustna, ko pa se vse to da preprečiti. Če se posameznica želi sterilizirati, bi to morala biti njena osebna odločitev ne glede na starost, saj je to najboljše za njo, (ne)potencialnega otroka in tudi državo.
Najlepša hvala!