Predlagam Ukinitev avtomatske sodne določitve izvršitelja.
Razlaga / primer:
Dolžnik dolguje 730 €. Predamo ga podjetju za izterjavo in ta ga da v e-izvršbo.
Skupaj s stroški 872 €.
Sodišče na e-izvršbi določi izvršitelja,
Banka iz TR dolžnika poplača 830 €.
Sodno določeni zvršitelj pošlje predračun za rubljenje: 360 €
Napišemo naj NE RUBI, ker za 42 € še dolgovanega, ne bomo zalagali 360 €.
Izvršitelj pošlje račun za 19 €, ki ga MORAMO PLAČATI, ker se je na osnovi sodne odločbe vpisal kot izvršitelj. Številka izvršiteljevega računa je na tretjini maja precej čez 5.100. Če so VSI njegovi računi po 19 € je to skoraj 252.000 letno: ZA NIČ DELA.
Kot bi mi poslali nekomu ponudbo za 360 € blaga/storitve, ki bi jo ta zavrnil, nato pa bi mu kasirali stroške izdelave ponudbe.
Skratka, zakon naj se spremeni, da upnik sam izbere izvršitelja, v kolikor smatra da ga potrebuje.
Sicer nam lahko začno sodno določati še odvetnike, dobavitelje, kam in kdaj na dopust, ...
 