 Predlagam, da se sprejme zakon o načinu postopka, obnašanju proti strankam in poznavanju predpisov in zakonodaje inšpektorjev.
Ugotavljamo namreč, da vse prevečkrat zlorabljajo svojo funkcijo nadzornega organa kot tudi nepoznavanje zakonodaje, saj določene zahteve ponavljajo v nedogled, čeprav niso v skladu z evropsko zakonodajo ali našo.
Prav tako jim moramo stranke v postopku vse prevečkrat razlagati zadeve, katere bi morali že zaradi svoje funkcije poznati sami. Poleg tega se dogaja, da večkrat kontakrirajo preko telefona, brez kakršne koli identifikacije in na vsak način zahtevajo takojšnji odgovor.
Predlagam tudi materialno odgovornost inšpektorja, za katerega se ugotovi, da postopek ni opravil na predpisan način, s tem, da ne pozna zakonodaje in predpisov in na ta način povzroči škodo pravni ali fizični osebi.