 Naslednje volitve bi lahko bile prek računalnika, saj smo vendar v 21. stoletju.
Kako je danes:
Dobiš lilst papirja A3 in obkrožiš s svinčnikom, vprašaš se, na kakšnem format naj preklopiš list in ga vržeš v plastično škatlo.
1. Vsak volilni upravičenec prejme USB ključ s certifikatom sigenca (stroški ca. 30 EUR na kos).
2. V volilni enoti vstavi ključ v terminal (za vse tiste, ki nimajo računalnika z internetom doma) in izbere kandidata ali volitev od doma na svojem računalniku.
Prednosti:
V vsakem trenutku so znani rezultati. Ni večurnega ročnega preštevanja s človeškimi napakami in odvijanje zvitih papirjev.
Manipulacije niso možne (seveda odvisno od OS/priporočam Linux/, kakovosti programske opreme in zaščite terminalov).
Velik prihranek.
 