Pozdravljeni,
Danes, 03.06.2018 sem šel na volitve v občini Vitanje (27), izročili mi niso volilnega lista
ob priložitvi volilnega lista, zahtevali so moj podpis, (vse lepo in prav) ampak do takrat ko 
mene najdejo v listi bi jaz že lahko volil, ko bi se vrnil nazaj, da bi oddal listek in bi se podpisal.
Tako potem sploh nisem volil !!!
 
Ampak, moj predlog vladi je da smo leta 2018, vse položnice, vsi izdelki so opremljeni 
z QR kodo, zakaj tudi vabila za volitve ali referendum bi lahko natisnili QR kodo ob imenu
in priimku, tako bi lahko na volitvah samo "skenirali" vabilo in bi se podpisal na tablico.
Skenerji nebi bili tak strošek za državo, kot pa sedaj ko natisnejo na tone papirja za evidenco.
Ta postopek bi bil veliko hitrejši  in enostaven, pa skenerji bi bili za vse volitve in referendume,
 
Razmislite pa lep pozdrav (moj kandidat tudi smojim glasom verjetno nebi zmagal).
Zakajpane,