Vladi predlagam ureditev na področju identifikacije javnih uslužbencev. Naj se namesto imen uporabljajo številčne oznake uslužbenca, kot je to naprimer pri policiji. Tako bi zaščitili javne uslužbence pred morebitnimi poskusi maščevanj oziroma drugih načinov pritiska nanje v primerih, ko je uporabnik storitev javnega sektorja neupravičeno prepričan, da se mu je zgodila krivica ali kaj podobnega.  V sedanjem sistemu tak uporabnik preprosto vtipka priimek ali ime uslužbenca v Google ali kak drug spletni iskalnik in pride do naslova bivališča in še kakih drugih podatkov.
Javni uslužbenci bi s tem ukrepom delali bolj samozavestno in ne bi imeli pomislekov ali so se s svojo službeno dolžnostjo komu zamerili in se jim lahko maščuje.
 
Glasujte ZA!