 Vladi predlagam , da se uvede prepoved gnojenja z gnojnico v neposredni bližini stanovanjskih hiš! Smrad , ki je neznosen bi bil že zadosten razlog za to , naj pa omenim , da sploh v poletnih mesecih , ko je že tako vroče nemoremo zračit hiše , ker je smrad po amoniaku neznosen!! Kje je naša pravica do čistega in svežega zraka?? Da ne naštevam še vse zdravstvene težave ki so povezane z samim vdihovanjem amoniaka! Po navadi je pa še tako , da tisti , ki pride škropit z gnojnico po njivah , ki jih ima v lasti ali v najemu sploh ne živi tam , torej njemu nič ne smrdi vsi ostali pa umiramo od neznosnega smradu!!!
 