Pozdravljeni,
dnevno se vozim na relaciji Ljubljana-Logatec. Pustimo zastoje na Logu itd....iz Vrhnike proti Logatcu je kar ornk klanec. In potem se človek pelje prijetnih 120-130, ker mu avto pač to dopušča. In glej ga zlomka; Kamjoni, ki grejo že tako 90 na uro, gredo polno naloženi v klanc še manj. Ampak potem te isti kamjonarji, čeprav imajo svoj pas za počasna vozila, delajo gužvo celo na prehitevalnem pasu in valda 100 let prehitevajo drugi kamjon, ki se pelje 3 na uro manj od njega. Predlagam prepoved prehitevanja tovornih vozil med sabo, ker že tako delajo gužvo na cesti, s tem pa še bolj upočasnjujejo promet.