
 Vse bolj pogosto opažam,da se na družbenih omrežjih pojavljajo pisanja v smislu grdega ravnanja s šibkejšimi. Kot primer: www.slovenskenovice.si/novice/slovenija/clanek/dijaki-zdravstvene-nege...
 
Zaradi nedopustnosti takšnega ravnanja in zaradi tega,ker se na tem področju ne naredi nič (udeleženci dobijo zgolj opomin) predlagam vladi, da sprejme zakon ki bo dovoljeval, da se v VRTCE IN DOMOVE ZA OSTARELE NAMESTIJO KAMERE tam,kjer se osebe nahajajo (igralnica,sobe,jedilnica,...)
 
Starši in sorodniki bi na obrazcu,ki bi bil predpisan z zakonom, navedli namen ogleda, ustanova pa bi ogled brez nadaljnih pogojev in vprašanj morala dopustiti.
 
Tako bi se zagotovila kakovost storitev, (ustanove jo tako rade poudarjajo) predvsem pa bi bili zavarovani otroci in starejši,ki ne morejo govoriti ali pa jih je strah o grdem ravnanju zaposlenih spregovoriti.
 
Če se lahko v trgovinah s kamerami varujejo materialne stvari,se pa lahko nekaj naredi tudi za otroke in starostnike.