»Zdravstvo je največji plenilski poligon v državi, kjer se letno pokrade 400 milijonov evrov«  (Dr. Blaž Mrevlje). - https://www.domovina.je/dr-blaz-mrevlje-zdravstvo-je-najvecji-plenilsk...
Ne poznam razmer toliko v potankosti,da bi se strinjal in potrdil imena, ki jih navaja. Se pa strinjam z vsem, kar opisuje kot vzrok in posledico za izgube v slovenskih bolnišnicah.
Slovenske bolnišnice so lani skupaj ustvarile za več deset milijonov evrov izgube. Slabi poslovni rezultati še posebej bremenijo manjše javne zavode, v katerih ponekod z velikimi težavami zagotavljajo denar za plače zaposlenih. Kako iz začaranega kroga dolgov? Kdo je kriv za rdeče številke – lastnica, torej država, financer ali vodstva bolnišnic? 
Lastnica država naj s pomočjo nadzorstvenih institucij/organov končno naredi red na tem področju in predlaga ustrezne sistemske rešitve. 