Predlagam, da se v sklop sanacij in obnov objektov obvezno projektira tudi prezračevanje z rekuperacijo.
V šolah je zrak obupen. Veliko ljudi na majhni površini in volumnu. Obvezno bi morali imeti v vseh šolah in vrtcih ter drugih objektih, kjer je veliko ljudi urejeno ustrezno prezračevanje. 
Ni dovolj, da se zamenja streha, obnovi fasada in zamenja okna. Več pozornosti je treba nameniti tudi prezračevanju.
 
Predlagam, da se naredi študijo, kakšen zrak dihajo v izobraževalnih ustanovah in ostalih javnih objektih in se začne čim prej s vgradnjo ustreznih prezračevalnih naprav.