 Predlagam prepoved oglaševanja neprimičninskih agencij v primerih, ko lastnik nepremičnine bodočemu najemniku ne daje možnosti prijave prebivališča. Zakon o prijavi prebivališča v 7. členu, 6. točki določa, da, Lastnik, solastnik ali stanodajalec, ki posamezniku dovoli bivati na naslovu, ne sme omejevati posameznikove prijavne obveznosti. 
Nepremičninske agencije, kot pravni subjekt, bi morale te pravice spoštovati, ter kot posredniki pri oddaji nepremičnine oddajati le tiste, ki izpolnjejejo zakonskim določilom.