Predlagam, da se uvede strategija in se na primer z začetkom leta 2019 začne prodajat vozila z DAB+ radijskim sprejemnikom in ne samo z analognim radijskim sprejemnikom FM. Tako bomo pripravljeni na ukinitev FM, ki se že dogaja v Evropi in se bo zgodilo nekoč tudi pri nas.
Vozila so najbolj kritična, ker navadno se ne menja radijskih sprejemnikov, ker so že del avta. Za DAB+ pa mnogi zahtevajo doplačilo, ker je še vedno neka eksotika, čeprav omrežje pokriva že veliko večino države. To ne bi smelo biti eksotično, pač pa čisto navadno in serijsko.
 
Predlagam, da se isto začne delat tudi pri trgovcih zabavne elektronike, naj prodajajo sprejemnike in glasbene stolpe, ki sprejemajo analogne in digitalne signale. 
 
 
 
 