Predlagam, da se naredi red pri unovčevanju BG ponudnikom na JN. Posamezni proračunski uporabniki (predvsem na ministrstvih) zlonamerno unovčujejo BG ponudnikom, ker enačijo bančno garancijo s kuponom za popust. To šarlatanstvo nas je pripeljalo že dvakrat na rob stečaja. Pod pretvezo slabe kvalitete izvedbe se brez upoštevanja jamčevalnih rokov, pravilne notifikacije itd se unovči BG, kar pripelje do resnih težav na podjetju, ki itak dela z minimalnimi pribitki. Prosim za odvzem pooblastil šarlatanskim sekretarjem, ki se obnašajo kot sloni v trgovini s porcelanom. Navedeno lahko potrdim že z dvema sodnima odločbama, ki potrjujeta zlorabo BG pri JN.
LP, Ivan Bezjak, univ. dipl. prav. s PDI,  direktor družbe Komunaprojekt d.d.