Ali bi bilo dobro, da bi zdravniki, naredili bazo podatkov,
hujših ali vseh bolezni, in naredili zemljevid, natančno po območjih?
 
Vse bolezni po stavbah, da bi recimo imeli vsa hujša bolezenska stanja, po območjih.
In da bi lahko tako približal, da bi videl natančno po ulicah, če bi pa odzoomal bi pa imeli večje območje pod pregledom, glede na bolezenska stanja.
 
Nekak po barvah, podobno, kot pri vremenu, kot ima arso glede padavin.
 
Ker bi imeli pregled, če je onesnaženje problem pri določenih območjih,
in bi ugotavljali preventivno, zakaj do tega prihaja.
In bi na kritičnih točkah lahko uvedli več preventivnih pregledov, dokler se stanje ne umiri. 
 
In da bi takšni podatki bili na razpolago točno določenim zdr. institucijam,
(če bi seveda pacienti zdravniku dovolili objavo takšnih podatkov, oz. zdr. institucijam, ki bi pregledovale kritične točke po državi)
in bi oni potem objavljali, kaj je treba javno objaviti za opozoritev javnosti.