 Nujno bi bilo potrebno sprejeti zakon oziroma zakonodajo, ki bi pokrivala pasme psov, ki so lahko ogrožajoce za okolico. Potrebno je definirati in določiti pasme, ki so bile vzgojene za borbe ali podobno. Tak pes, ki ga v roke dobi neodgovoren ali moten lastnik je lahko ogrožajoc za otroke, starejše in okolico. Predlagam, da država uvede poseben povečan davek na pasmo, lastnik bi moral opraviti psihološke teste in vsa druga testiranja. Določiti bi bilo potrebno koliko stara oseba lahko ima tega psa v lasti. Torej oseba, ki ni premlada - vsaj nad 30 in pod 50. Nato pa se mora voditi evidenca o prijavi ali prekršku kjer ob napadu ali kaj podobnega. Se psa z zakonom vzame, lastnikom pa napiše vecje kazni, poleg tega je lastnik tudi stroškovno popolnoma odgovoren glede na nastalo škodo. Kot tretje pa se glede na evidenco tudi vidi, da je lastnik že imel težave z psom in se mu zakonsko prepove lastništvo nove agresivne pasme. Namreč hud pes, ki je tako vzgojen, oziroma sploh ni vzgojen, se posebno velike in agresivne pasme so kot orožje. Za orožje je tudi potrebno imeti vsa dovoljenja. Tako, da bi to moralo biti nujno urejeno tudi na tem področju. Primerljivo z tujino. 