 Pozdravljleni
Predlagam, da se uvede nov zakon, ki bi ščitil najemodajalce pred sleparskimi najemniki-ki jih je vedno več. To je sedaj zelo slabo urejeno. Predlagam, da najemniki, ki ne plačujejo najemnin ali položnic več kot 1 mesec,  ali, da namerno delajo škodo, da jih lastnik po novem zakonu, lahko nemudoma deložira iz stanovanja. Naj se mu takoj izda izvržba.
Sedaj je to zelo slabo urejeno. Lastnik ima možnost tožbe, katere pa trajajo 1 - 2 leti. Pri tem nastanejo stroški, ki jih najemnik ne poravnava. Torej lastnik preživlja najemnika, kar pa ni njegova dolžnost. Obenem so stroški tožbe. Tega denarja, lastnik,  v realnosti, nikoli ne bo dobil vrnjenega. Zato pregdlagam, da ima lastnik več pravic na svoji najemni nepremičnini. Naj na sodišču take zadeve obravnavajo prednostno, po hitrem postopku, z izvržbami, v roku 1 tedna.
Naj se lastniku tako poda zakonska pravica, da najemnika takoj deložira z izvržbo iz stanovanja-brez dologotrajnih sodb, če ta ne poravnava svojih obveznosti.