Predlagam vladi, da omogoči delavcem izplačilo dobička iz podjetja po sistemu 50:50 med delodajalci in delojemalci.
Če je podjetje porabilo za BRUTO plače delavcev 100000EU, si ima pravico izplačati samo 100000EU dobička. Če bi si podjetje hotelo izplačati 120000EU dobička, bi delavcem moralo izplačati 20000EU BRUTO plače v obliki 13 plače.
Torej, iz tega zgoraj je razvidno, da sme delodajalec dati v žep točno toliko denarja, kolikor ga je dal delavcem. Moja logika je torej taka:
"Delojemalec rabi delodajalca točno toliko, kolikor delodajalec delojemalca!"
Brez delojemalcev podjetje ne more ustvarjati dobička, brez podjetja delodajemalec ne more delati. Delodajalec je lastnik obratov, delojemalec je pa lastnik dela.
Torej, lastniki obratov, torej delodajalci, si lahko izplačajo 50% dobička podjetja, sindikati-delavci, torej delojemalci, pa ostale 50%. V današnjem času je narejeno tako, da delodajalec sam določa, kaka bo plača delavcev, jaz pa se s tem ne strinjam!
Torej predlagam vladi, da uzakoni zakon, s katerim bi bile plače enake dobičku iz podjetja! Upam, da boste moj predlog podprli!
Lp