Nemudoma prosim, da vlada spremeni zaračunavanje letne dajatve za uporabo cest-cestnega sklada, da se le ta obračunava po kw in ne po cm3. Primer, najbolj razširjen dizelski motor ima 1900cm in spada v razred in letna dajatev za to vozilo znaša 168, med tem, ko za razred nižje(gledano po cm3) znaša pol majn za ekvivalenten avto z motorjem z istimi kw a majnšimi kubiki polovico majn, se pravi okoli 75€ na leto. Meni se to zdi zaračunavanje do lastnikov najbolj razširjenega motorja absurdno. Me pa čudi, da se ljudje ne zbunite?
 
Sam zgolj predlagam, da bi se letna dajatev za ceste zaračunavala po KW in ne po cm3. Saj je moč motorja bolj relevantna kot prostornina. Pa kaj vam čem razlagat, saj vsi dobro veste, tudi vi, ki ste dosedanji zakon o zaračunavaju letne dajatve za ceste uzakonili. Nedopustno! 