vladi predlagam da razmisli o naslednjem predlogu. Ob zvišanju pokojnin naj bi se masa denarja namenjena zvišanju  razdelila med upravičence v enakem znesku in ne procentualno kot vedno do sedaj. Ne zdi se mi pošteno, da tisti z dobrimi pokojninami ob vsakem zvišanju prejmejo precej višji znesek kot pa tisti z nizkimi pokojninami. Res je, da so upravičenci do visokih pokojnin prišli zaradi več plačanih prispevkov v času delovne dobe, vendar pa so tisti z nižjimi pokojninami bolj zgarani in žal ne morejo  več delati honorarno .... Lep pozdrav 