Elektro podjetja in podobna za izvedbo infrastrukture zahtevajo vpis služnostne pravice na parcele, kjer bo stala. Zaradi tega je veliko dela za sama podjetja, kakor tudi za uporabnika, ki pa ima še dodatne stroške z vpisom v zemljiško knjigo.
Sprejeti je potrebno zakon, ki bo infrastrukturnim podjetjem omogočal dostop do infrastrukture, za namene, ki se vpisujejo v služnostne pogodbe - v glavnem gre za vzdrževanje in nadgradnje.
Verjamem, da so tak zakon zlobirali notarji, ki imajo s tem zagotovljen prihodek in bodo tudi verjetno proti spremembi. Če je bil vzrok drugačen, naj ga nekdo razjasni z logiko zdravega razuma.
Kdo bo plačeval davek na nepremičnine za služnostni del?