Predlagam, da se po zakonu doloci do kdaj se lahko placa poloznice, oziroma storitve, tako kot so po zakonu doloceni termini, do katerega dneva v mesecu mora clovek dobiti placo.
Hkrati pa tudi, da se doloci, da se vse poloznice poslje na isti dan, prav tako izpiske iz banke, tako, da ne rabi postarjem hoditi vsak dan po nepotrebnem po istih domovih, ter tisti dan tudi  prepovedati raznasanje reklam, da ne napolnijo nabiralnika.
Tako bi olajsali delo postarjem, hkrati tudi presparali tako na delovni sili, stroskih, ter okolju, ce se vozijo oni z motorjem, ker bi se manjkrat vozil. Ljudje pa bi imeli naenkrat vse poloznice in dolocen datum placila, ne pa, tako kot zdaj, ko dobis vsakic eno poloznico, ter se ti ne zdi smiselno hoditi na banko ali kamorkoli placati samo eno poloznico, ter cakas, da se ti jih nekaj nabere, medtem, pa kaksno kje zgubis med kupom reklam.