 Spoštovani,
Pri večjih prekrških ki jih storijo kolesarji kot so vožnja v napačno smer, vožnja brez svetil predlagam da se poleg kazni kolesarju odvzame kolo za 1 mesec in se določi vzpostavitev ustrezne tehnične ustreznosti kolesa!
To predlagam zato ker je POLICIJA NEUČINKOVITA NA TEM PODROČJU, in so IN SO STVARI UŠLE IZPOD NADZORA kolesarji pa arogantni in ne spoštujejo praktično nobenega predpisa.
Če država lahko zaseže moped, avto,ki je življenskega pomena za celotno družino ali pa traktor, ki daje kruh kmetu, ne vidim razloga zakaj nebi zasegla še neizpravnega kolesa!! konec koncev bi od tega imela finančno korist, večji red na cestah in prepričan sem kakšnega manj poškodovanega kolesarja.
lep pozdrav,
 