Predlagam, da se prepove shranjevanje deževnice v NEZAVAROVANIH sodih in cisternah, ter prepove uporabo neprimernih posod za rože, ki so na prostem, nezavarovana. Prav tako je treba poskrbeti, da bodo vulkanizerji imeli gume pod streho, da se  ne nabira deževnica v teh gumah.
Namreč, v teh prostorih, kjer je voda se zaredijo tigrasti komarji, kateri bivajo samo v vodah, kateri je produkt človeka. V naravnem okolju ni tigrastega komarja, ker so naseljene naše avtohtone vrste.
Torej, predlgam, da se mora vodo shranjevati v posodah, katere so pokrite oziroma zavarovane tako, da ni možnosti, da se komarji zaredijo.
Ne zahtevam, da ljudje ne smejo imeti vode, rož in podobno. Želim da je to shranjeno primerno.
Poleg tega je treba očistiti in zamenjati tudi neprimerne žlebove, saj je dovolj že zelo majhna količina vode, da komar najde svoje okolje za razmnoževanje.
Prilagam sliko, kjer so potencialna žarišča okoli hiše, je v angleščini, vendar nazorno kaže potencialna žarišča. 
 
Borimo se proti komarjem, če ne gre prostovoljno, je treba pa na državnem nivoju narediti nekaj v tem smeri.
 
Tematika spada pod zdravje, ker tigrasti komarji prenašajo nelezljive bolezni.
 