Predlagam, da se študentom, ki se vpisujejo na 2. stopnjo študija (magisterij) na isti fakulteti na kateri so ravnokar zaključili 1. stopnjo študija (dodiplomski) podeli določeno prednost pred študenti iz drugih fakultet.
"Domačim" študentom se ne bi podelilo popolne prednosti pred "tujimi", da tako nekdo z zaključno oceno 6 na tej fakulteti ne bo imel prednosti pred nekom z oceno 10 iz druge fakultete. Osebno bi na primer predlagal pomnožitev zaključnih ocen x1,05 ali x1,1 za "domače" študente.
Na takšen način imajo "domači" študenti vsaj majhno prednost. V primeru, da so "tuji" študenti toliko boljši, pa še vedno lahko pridejo na to fakulteto.