 Spoštovani!
Na kratko o meni, da boste vsaj malo vedeli, kdo je vaš sogovornik: sem Slovenka, rojena leta 1953, nazadnje sem delala pri UNHCR kot tajnica šefa misije za begunce iz bivše Yu. Sem upokojena in obenem aktivna rokodelka. Mama trem otrokom s šestimi vnuki. Tudi članica DSP, ker sem izdala dve pesniški zbirki.
Sem pa tudi propalestinska, humanitarna aktivistka in zdaj smo pri moji prošnji.
Prosim, ukrepajte, da Slovenija ne bo sodelovala na Evroviziji v Izraelu prihodnje leto. 
Izrael že 71 let neumorno terorizira Palestince, ukradli so jim državo, zemljo, pregnali milijone Palestincev po svetu, ogromno jih še vedno živi v begunskih taboriščih v sosednjih državah, iz nekdaj bujno cvetoče in napredne dežele je ostal samo še trak Gaze in nekaj Zahodnega brega. Ljudje živijo v apartheidu brez kakršnihkoli človeških pravic, z do zob oboroženimii vojaki, ki jih dnevno ubijajo, maltretirajo, v sosedstvu ilegalnimi priseljenci, ki jim rušijo hiše, in postavljajo svoja nezakonita betonska naselja, s svojimi krutimi dejanji požiga tisočletnih oljk, zastrupljanja polj in vode pa onemogočajo že tako bedno življenje staroselcem. Netanyahu in njegov obrambni minister ne počneta drugega, kot da si dnevno izmišljata nove in nove ukrepe proti Palestincem. Staroselci že nekaj mesecev uprizarjajo ob petkih popolnoma miroljuben Pohod vrnitve ob meji Gaze. To je spet priložnost za izraelske ostrostrelce, da jih nekaj ubijejo in ranijo vsakič več kot 200, 300 ljudi. Mučijo ljudi na kontrolnih točkah in se izživljajo nad njimi, za šalo jih pobijajo po cestah in k truplom nastavljajo nože, da so jih hoteli ubiti.
Uporabili so že mednarodno prepovedan smrtonosen beli fosfor in prav tako prepovedane krogle, ki popolnoma razmesarijo ude. Streljajo v noge, tako da je že tisoče mladih Palestincev in tudi otrok brez ene noge ali obeh.  Bivši predsednik Danilo Tuerk je veliko naredil za otroke iz Gaze, ker je organiziral reden prihod palestinskih otrok brez udov v naš rehabilitacijski inštitut Soča, kjer jih oskrbijo  s protetiko.
Oskrba že tako prenaseljene in leta 2014 večinoma uničene Gaze je na tleh. Ni hrane, pitne vode ni, elektriko dovajajo po največ 4 ure na dan. Meje so popolnoma zaprte, po novem ne dovolijo več uvoza ničesar, še najmanj pa medicinske opreme. Po vsem svetu prosperirajo njihove blagovne znamke, ki jih vsi kupujejo, ne da bi vedeli, da je to samo denar za nove krogle za Palestince, ki nimajo v rokah drugega kot kamen in včasih fračo.
Najbolj seveda trpijo otroci in mladina. Brez ustrezne oskrbe, hrane, vode in možnosti  za izobraževanje ali delo je naraslo število samomorov in večinskega obupa.
Genocid je storjen in se nadaljuje. Mnogo hujši kot je bil kdajkoli holocaust, ki je trajal samo štiri leta. V Palestini ga ni videti konca in mednarodna skupnost molči.
Dovolj bedno je že to, da smo lani že skoraj priznali Palestino in je potem spet vse skupaj padlo v vodo.
In na drugi strani? Razkošen, v belem marmorju in neštetih lučeh, z ogromnimi bazeni sijoč Tel Aviv! Sicer tudi leglo vseh možnih sprijenosti, kar takemu mestu, kjer tečeta med in mleko brez truda, tudi pritiče. In tukaj naj bi se, malo naprej od vsakodnevne morije, dogajala ta prireditev?
Prireditev, ki se imenuje EVROvozija, kjer Izrael že po defaultu sploh ne bi smel sodelovati, ampak se seveda z mastnimi dolarskimi in evro injekcijami prerine povsod. S popolno prepovedjo izraelskega blaga so nas in vse ostale prehiteli Irci, moramo pa podpirati BDS (What is BDS? The Boycott, Divestment, Sanctions (BDS) movement works to end international support for Israel's oppression of Palestinians and pressure Israel to comply with international law.). 
In BDS je nesodelovanje na katerikoli prireditvi s prisotnostjo Izraela, še najmanj pa na njihovih tleh.
Spoštovani gospod predsednik! Slovenija, ki si je stežka in to pred kratkim priborila neodvisnost, in je majhna a močna država, bi lahko bila čudovit zgled za ves ostali svet! Ne moremo in ne smemo sodelovati na tleh ukradene, umetne države, ki dnevno ubija in muči milijone staroselcev! Ne smemo! To je nedopustno in žaljivo za vsakega Slovenca. Je pljunek v našo lastno skledo! Mi smo prvi, ki moramo razumeti osnovno človekovo pravico do svobode in to zagovarjati na vsakem koraku.
In ne nazadnje: to je blazno veliko denarja, ki gre v nič. Bodimo pametni in ga namenimo recimo za brezplačne malice in kosila otrokom iz ogroženih družin. Ali bivanje v kolonijah. Karkoli. Samo ne za nove krogle, ki razmesarijo palestinske otroke.  
Lahko se tudi sestanemo glede tega problema, če je potrebno oziroma če imate čas.  Tudi sicer sem vam vedno na voljo. Trdno računam na vašo odločnost in moralo.
Lepo vas pozdravljam,
Miša Shaker
Veliki Gaber 70
8213 Veliki Gaber
Kontakt: 040 307 097
 
 