Čembalo je kot program že na voljo na srednjih glasbenih šolah, ne pa na nižjih, kar predstavlja kritično točko, zaradi katere prihaja do pomanjkanja vpisa na istoimenski smeri na Akademiji za glasbo Univerze v Ljubljani.
Sporno je, da nekdo magistrira iz inštrumenta, ki ga potem na začetni stopnji glasbenega šolanja ne more učiti. Posamezniki si tradicijo izvajanja stare glasbe želimo uspešno prenesti na najmlajše, a potrebujemo pomoč vodilnih na ministrstvu, ki bodo začeli postopke uveljavitve čembala kot program na nižjih glasbenih šolah.
Inštrumenti so, izobražen kader je, volja je - manjka le še program!