 Novi vladi predlagam, da spremenijo definicijo minimalne plače!
Definicija minimalne plače bi se morala glasiti:
Definicija minimalne plače citiram:
 
Delavec je upravičen do plačila za opravljeno delo najmanj v višini minimalne plače, če pri delodajalcu v Republiki Sloveniji dela poln delovni čas. V primeru krajšega delovnega časa od polnega delavcu pripada najmanj sorazmerni del minimalne plače.
Tako minimalna plača znaša 842,79 evrov (bruto), kar pomeni, da je to osnova za izplačilo in na minimalno plačo se potem dodajajo vsi dodatki! Tako se delavcu zajamči, da dobi 842,79€  bruto in se mu na ta znesek prištejejo vsi dodatki, ki mu pripadajo in ne sedaj ko delavec dobi zagotovljeno minimalno plačo a so v njej vsi dodatki.
 
Delavec mora dobiti najmanj 842,79 bruto brez dodatkov!!!!!!! Dodatki se potem na zajamčeno minimalno plačo prištejejo!
V Sloveniji je prevč izkoriščanja delavcev predvsem tistih za minimalno plačo zato je čas, da je delavec plačan pošteno in pravično za svoje opravljeno delo!  
 