V zadnjem času je vedno več primerov, kjer upnik (banka) proda terjatev do fizične osebe drugi pravni osebi z izjemnim popustom, tudi do 80%, pri čemer pa na drugi strani dolžniku ni pripravljena odpisati ali kakorkoli drugače olajšati odplačevanja dolga niti v višini nekaj %.
 
V primeru državnih bank (NLB, NLJB ..) to pomeni neposredno oškodovanje države/davkoplačevalcev saj bi v večini primerov lahko banka od dolžnika dosegla višje poplačilo dolga.
 
Predlagam, da se spremeni zakonodaja in sicer tako,da pravna oseba terjatev do fizične osebe ne bi več mogla prodati drugi pravni osebi v kolikor samemu dolžnuiku ne ponudi enakih pogojev za 'odkup'. 
 
 
 
 