 Predlagam, da se voznikom traktorjev, oziroma imetnikom vozniškega dovoljenja kat. F, avtomatsko prizna kategorija EKB, v kolikor voznik poseduje tudi vozniško dovoljenje kat. B za vožnjo osebnega avtomobila. Smešno je, da s traktorjem in težkimi priklopniki, včasih skupne teže tudi 40 ton tak voznik upravlja, ne sme pa voziti osebnega avtomobila s priklopnikom, katerih največja dovoljena teža presega 3500 kg in je upravljanje takšnega avta s prikolico otroška igra, v primerjavi z upravljanjem traktorja s prikolico.