Kot že sam naslov pove bi predlagal spremembo zakona o varnosti cestnega prometa tako, da bi vsakemu, ki bi povzročil prometno nesrečo s hudimi telesnimi poškodbami (invalidnost) oziroma celo smrtnim izzidom, odvzeli vozniško dovoljenje in mu DOSMRTNO prepovedali ponovno opravljanje le-tega.
DOPOLNILO: Zadeva bi veljala le ob naklepni povzročitvi prometne nesreče  (vinjenost, močna prekoračitev hitrosti, vožnja v nasprotno smer...)!
Po mojem mnenju si tak človek ne zasluži več, da bi v roke prijel volan kateregakoli prevoznega sredstva!