 Od vlade RS katere sicer sam nisem volil zahtevam takojšen odstop od Marakeške deklaracije ki naj bi se podpisala v mesecu decembru, do sedaj je odpovedalo že nekaj držav da ne bo podpisalo dekleracije. S  to dekleracijo naj bi se še bolj okrepile migracije iz muslimanskih držav v Evropske dežele in mesta in prepredle ilegalne migracije z legalnimi na podlagi tega sporazuma , vse skupaj pa gre za namensko islamizacijo Evrope in to se naj takoj konča , amen ! Če vlada ni sposobna odstopiti od sporazuma naj pa odstopi in se razpiše ponovne volitve , z višegrajsko četverico se pa SMC,SD,LMŠ,DESUS stranke tako ali tako ne želijo povezovati , škoda ! lahko vam je žal , verjemite mi da je prihodnost Evrope v višegrajski skupini , ki je tudi kulturno, versko in zgodovinsko bližje nam Slovencem 
Hvala za razumevanje 