Predlagam, da se, tako kot na državnozborskih volitvah, na lokalnih volitvah uvede možnost glasovanja na dan volitev na volišču Omnia. 
80. člen Zakona o lokalnih volitvah navaja, da se za lokalne volitve glede glasovanja izven domačega okraja ne upoštevajo določbe zakona o volitvah v državni zbor. Ta del povedi naj se izbriše in omogoči državljanom enake možnosti pri oddaji glasu za državni zbor in za občinski svet ter župana. 
Npr. zaradi začasnega bivanja v drugem kraju ne morem predčasno glasu oddati na UE, v nedeljo pa nimam možnosti prevoza do stalnega bivališča. 
 