Denar ki ga s kaznimi zaradi kršenja CPP poberejo redarji gre v občinske proračune kar pa ni logično saj občine nimajo svojih CPP. Poleg tega občine poljubno postavljajo radarje in označujejo parkirišča z namenom zaslužkarstva. Znanec je tudi dokazal da so v Ljubljani redarji kaznovali diskriminirano, kar pomeni da so kaznovali le tiste z registrskimi oznakami ki niso Ljubljanske.
 
"Namen predloga je ustaviti občinsko zaslužkarstvo na račun CPP ki so državna. Če kdo krši občinska pravila naj jih kaznuje občina, če krši državna naj jih kaznuje država. Si predstavljaš vaške straže ki kaznujejo posameznike ki prehitro vozijo skozi vas? Točno to se dogaja z občinskimi stražami (redarji)."
 
Predlagam vladi da uzakoni, da gre denar od kazni zaradi kršenja CPP izključno v državni proračun.