V primeru aktualnega kopičenja odpadkov vlade niso zadovoljivo in konkretno pojasnile kdo je kriv za zastoje sanacije smeti oziroma prekopičenja smeti na odlagališčih. Sanacija odpadkov bo davkoplačevalce stala več milijonov EUR dodatnega denarja. Vlade prav tako niso pojasnile kdo bo za to kazensko odgovarjal in kako. Gre za aktualni problem, ki se vleče že od prejšnje vlade, ki ji ga ni uspelo odpraviti. Posledica je zadeva neodgovornega ravnanja bodisi vlade, bodisi komunalnih služb, vpletenih podjetij oziroma nekoga. Vladi predlagam, da konkretno pojasni čigava je krivda za nastalo situacijo, ki bo davkoplačevalce stala dodatnega denarja, hkrati pa UVEDE SISTEMSKE REŠITVE ali sistemske preventivne ukrepe, ki bodo preprečevali dodatno porabo davkoplačevalskega denarja, bodisi zaradi malomarnosti, nestrokovnosti dela strokovnih služb ipd., ob tem pa naj bo javnost tudi bolje obveščena. 