Predlagam, da se kazeni, ki jih izrece inspektor (sanitarni, trzni...) dolocajo na podlagi vsine prometa pravne osebe.
Mali obrtnik, na primer, vodi majhen bar na podezelju in njegov promet je zelo majhen. V koikor je zaloten s strani inspekcije, da lokal posluje tudi po rednem delovnem casu, mu pripada kazen okoli EUR 2000 (prekoracen delovni cas). Ta obrtnik lahko zaradi taksne kazni lahko tudi propade...
Medtem, ko pa veliko podjetje, za isti primer prekrska dobi enako kazen, se mu pa sploh ne pozna pri poslovanju (in se lahko smeje....).
 