 Predlagam vladi da za vse izdelano, pridelano in prodano na Slovenskih tleh z EKO certifikatom oprosti davka. Prav tako kupce. Na trgu je na stotine EKO artiklov ki so uvoženi in naj ostanejo obdavčeni.
 
S tem bi se omogočilo lokalno in bolj zdravo prehranjevanje po sprejemljivih cenah za kupca. Enako velja za razne izdelke. Pozitivne posledice bi bila tudi bolj zdravo okolje, manj bolezni in splošna ozaveščenost o pomembnosti zdravega okolja in neštete druge. Pobiranje davkov ni vse kar lahko država naredi zase. Res je tudi da teh eko izdelkov in pridelkov ni toliko da bi država klonila zaradi pomanjkanja pobranih davkov.