Slovenija spada v vrh držav po stopnji samomorov. Najmlajši zabeležen samomor pri nas je 11 letni otrok kar je grozljivo. Odmeven primer je mamica 2 otrok (najmlajši je imel 1 mesec), ki je skočila pod vlak.

Družba si zatiska oči. V tej temi se ne pogovarjamo/izobražujemo v šoli, službi, družbi in še mediji jo ignorirajo. Prav tako pa strmo narašča uporaba antidepresivov in hospitalizacij zaradi vseh psiholoških težav, ki jih imajo ljudje okoli nas.

Predlagam, da se naredi nekakšen dolgoročni načrt saj trenutno izgleda da se tej problematiki ne posveča skoraj nič. Odličen primer je kako smo se lotili varnosti v prometu, sedaj pa je potreben fokus še kje drugje.