Vladi Republike Slovenije predlagam ukinitev zastaralnih rokov za pregon kaznivih dejanj.

Dosedanja zakonska ureditev vsebuje roke, znotraj katerih je mogoče začeti pregon storilcev kaznivih dejanj. Ti roki so v mnogo primerih zelo kratki in omogočajo poučenih storilcem, da se za čas roka skrijejo in jih tako ni mogoče pričeti priganjati. Kratki roki in roki na sploh so pisani v korist storilcev kaznivih dejanj ter v škodo žrtev.

Ukinitev zastaralnih rokov  za pregon kaznivih dejanj bi pomenila, da imajo storilci manj možnosti za izognitev pregonu, ker se rok za pregon sploh ne izteče. Tako bi zaščitili tudi žrtve, ki bi imele več možnosti za pravično zadoščenje.

 