Na enem od forumov je bil zbrisan post z veliko komentarji. Roko na srce največ krat dobijo neprofitno stanovanji priseljenci iz bivših Yu republik in neprofitna stanovana postanejo YU-ghetto v Sloveniji in kot napr. v Celovških dvorih in Atriumu marsikaterega odvrnejo od nakupa stanovanja v tem predelu. Ker naj bi bili to socialno šibkejši sloj, je presenetljiva količina vozil srednjega in višjega cenovnega razreda na parkiriščih.
Dejstvo je, da pač delavci ko pridejo v Slovenijo najprej zaprosijo za začasno delovno dovoljenje, potem dobijo stalno, potem pa počasi zaprosijo za državljanstvo. Potem v sobico ali stanovanjce pripelje ženo in otroke-pač so bolj plodoviti. In ker ponavadi so žene nezaposlene velja dolžnost prživljanja in itak ne rabijo imet državljanstva. Je pa res, da jih večina ima itak po Bosni in naprej svoje nepremočnine. In razumem potem, da so na prvih mestih na razpisih. Mogoče bi bilo pa fajn, da vlada o tem razmisli. Zakaj pa ne bi tudi enkrat dobili Slovenci večino neprofitnih stanovanj. Veliko jih pač dodatnih nepremičnin nima.