Predlagam, da se starševsko nadomestilo za nego otroka povrne na stanje kot je bilo pred zakonom o uravnoteženju javnih financ (ZUJF 2012), in sicer da se zgornja meja iz 2-kratnika bruto plače v RS prestavi nazaj 3-kratnik. Omenjeno je v ZUJFU bilo opredeljeno kot odziv na poslabšanje gospodarske situacije v Sloveniji in zadevnega varčevalnega procesa. Sedaj je minilo že 6 let kjer Slovenija (in svet) beleži več let zapored vzdržno gospodarsko rast (Slovenija med top 5 v EU zadnjih 3 leta), s čimer se zdi narediti nakaj poleg povečevanja sredstev za pokojnine tudi za naš prihodnji rod in bolj kvalitetno otroštvo. Nenazadnje, tisti ki dosegajo ali presegajo omenjeno nadomestilo so hkrati tudi večji neto vplačniki v državni proračun. Predlagam, da se omenjen limit 2-kratnika ovrže in nadomesti z novim 3-kratnikom z naslednjim letom.