Višje strokovno šolstvo tako oblikovano kot je sedaj predstavlja slepo črevo za diplomante, ki bi želeli nadeljevati šolanje po višješolski diplomi. Diplomantom ni omogočena prehodnost v VS/UNI programe saj visoke šole in fakultete pogosto ne priznavajo že pridobljenih znanj in zahtevajo vpis v 1 letnik študija. Študentje višjih strokovnih šol so pogosto diskriminirani in obravnavani drugorazredno in jim tudi ni omogočeno normalno članstvo v študenskih organizacijah. Ravno tako ne morejo bivati v študenskih domov. Vse to in še kaj vpliva na atraktivnost študija na višjih šolah zato vpis tudi pada. V  taki obliki kot je sedaj pa tudi predstavlja izgubo časa za iste ki bi po diplomi nadeljevali šolanje.
PREDLAGAM:
- ločitev višjega šolstva od srednjega. Umestitev višjega šolstva v sektor visokega šolstva
- vertikala prehodnosti - diplomanti višjih šol bi se morali vpisati direktno v 3 letnik VS/UNI programov tako kot je to omogočeno diplomantom višjih šol ki so končali višjo šolo pred letom 1994
- uvedba "druge stopnje" višjega strokovnega izobraževanje v obliki specializacij s katero bi študent dobil ustrezno stopnjo izobrazbe (6/2) in bi mu bil omogočen normalen vpis na drugo bolonjsko stopnjo.
- v kolikor ne pride do nekih sprememb, ki bi omogočili lažjo prehodnost študentov pa predlagam da se višje strokovno šolstvo preprosto ukine saj predstvalja v taki obliki kot je sedaj izgubo časa za diplomante.