Gospodarska diplomacija bi morala biti prioriteta zunanjega ministrstva. Zaposlovanje izkušenih gospodarstvenikov na mesta veleposlanikov bi prineslo državi največjo dodano vrednost. 
Glede na to da ima država omejena sredstva pa bi bilo smotrno, da država aktivno išče in imenuje častne konzule v vseh državah, ki so potencialni uvozniki in investitorji v Slovenijo. Običjano so častni konzuli gospodarstveniki, ljudje na dobrem glasu z veliko povezavami in to je zmagovalna kombinacija za državo. 
Prav tako pa bi morala država bolj aktivno delati z častnimi konzuli, ki v Sloveniji predstavljajo tujo državo. To je odličen most povezovanja na področju gospodarstva, kulture ipd. V tujini so častni konzuli zelo cenjeni, jih država podpira in omogoča okolje kjer lahko doprinesejo zelo veliko.
 