Predlagam vladi, da sprejme zakon, ki bo omogočil, da vsi šolarji, dijaki in študentje, ki majo kakršenkoli status, nadarjenega, perspektivnega, vrhunskega,... umetnika, športnika,... avtomatično pridobijo državno štipendijo. In od kje zagotoviti sredstva? Zmanjšati stroške, ki ih država nameni politikom za promocijo Slovenije, kajti ti tega dela ne opravijo oziroma nemalokrat naredijo celo škodo. Športniki, kulturniki,... pa se velikokrat odrekajo svojemu času in družine precej vlagajo vanje,  istočasno pa naredijo veliko za promocijo in prepoznavnost Slovenije. (Dokaz Dončič je v svetu veliko bolj poznan kot Rupel, Janja Garmpret, brata Prevc,... so večkrat poskrbeli za igranje slovenske himne, kot Cerar, Pahor,... Da pa sploh ne govorim o politikih na lokalnem nivoju, ki pogosto potujejo na službene stroške v tujino). Torej gre samo za pametno prerazporeditev denarja! 