Obstoječi kazenski zakonik je po mojem mnenju slabo napisan in ima nizke kazni. 
Dal bom samo en primer:
Če nekdo tvoji hčeri iznekaže obraz, in se bo zaradi tega celo življenje počutila nezaželjeno, tesnobno, anksiozno ter grdo, je po mojem mnenju za storilca kazen lahko le ena: 
-dosmrtna ječa, prisilno delo ter odvzem premoženja
Morda se to z moje strani sliši radikalno, toda mislim, da tole zdaj ne funkcionira najbolje, predvsem ZARADI TEGA, ker je v slovenskih zaporih premalo prostora in potem predčasno morajo spustiti te osebe ven. 
Ko vidim ljudi iz svojega okolja, ki so za huda kazniva dejanja odsedeli samo nekaj mesecev, mi gre dobesedno na bruhanje (primer: eno leto za hude telesne poškodbe je po mojem mnenju premalo).
Mislim, da se ljudje niti ne zavedajo, koliko je tovrstnih oseb na prostosti. V okolju, kjer živim, je trenutno kar 22 preprodajalcev trdih in mehkih drog, kar nekaj nelegalnih strelnih orožij in tako naprej. 
Komentarji nepotrebni, ZA ali PROTI bo dovolj. :)
 
 