Omejiti osebni prevoz. (ne vem še, kako, imam več idej)
Uvesti rumene pasove na vse štiripasovnice v Ljubljani za hitrejši prevoz LPP, policijskih, gasilskih in reševalnih vozil, pri čemer naj ima pri tem kaj za povedati država in ne samo mestna občina Ljubljana. 
Steklo namesto plastike (kjer se to da, seveda!).
Zaradi svetlobnega onesnaževanja vsaj ponoči, ko spimo, kot imajo to v Severni Koreji, omejiti delovanje luči (astronomska društva se recimo nenehno pritožujejo nad tem, da težko delajo v Sloveniji in hodijo v tujino).
In tako naprej, in tako naprej! 
Komentarji nepotrebni, ZA ali PROTI bo dovolj. :) 
 
 