Preden predlagam zakon, preberite tole:
Oče in sin ostaneta sama na planetu Zemlja.
Oče pravi sinu: "Sin, Zemlja je moja, ti jo boš nasledil šele, ko bom jaz umrl." 
Sin vpraša očeta: "Ja, kje naj potem JAZ sebi zgradim hišo, posadim sadje in zelenjavo ter vzredim svojega prašiča? Na Luni?" 
S filozofskega stališča je trenutni zakon o dediščini povsem nečloveški in ustvarja probleme.
Zakon o dediščini je treba nujno spremeniti in bil bi vesel, če bi Slovenija kot prva spremenila nekaj, čemur bi sledile druge države.
Zakaj čakati na zemljo, stanovanje, hišo ali denar do smrti staršev?
Naj delež pripada otroku že prej. Ker če otrok nekaj IMA, potem ni prisiljen vzeti drugim, ni prisiljen iti v kriminal in tako naprej. 
Ne bom več bral neumnih komentarjev 'ala' DOKLER SEM ŽIV, JE TO MOJE...
Prosim, odzovite se glasovanju v čimvečjem številu, tudi če ste PROTI, samo BREZ KOMENTARJEV, prosim! 
Lepo vas pozdravljam, Duško Dragić