Predlagam vladi,da voznike,ki vozijo vinjeni in jih policija zasači dva krat v enem letu, da se takim voznikom odredi avtomatsko zdravljenje proti alkoholu! Zdravljenje naj bo vsaj 3 do 6 mesecev v zato namenjeni ustanovi!!!!!!
Mislim na alkoholizirane voznike,ki napihajo toliko,da mora prenočiti na policijski postaji,se pravi,da napiha več kot 1,2 promila.
Ko zdravljenje konča in prinese potrdilo na občino,lahko ponovno opravi vozniški izpit.
Menim,da bi s tem ukrepom močno zmanjšali problem z vinjenimi vozniki.
Lep pozdrav Milan