 Z razvojem interneta ima vse več ljudi dostop do medija za izražanje. Posledica tega je, da nekateri nameroma širijo neresnične novice z namenom, da bi ljudi strašili z lažmi in tako širili svoja prepričanja.Na socialnih omrežjih objavljajo neresnične informacije npr. o migrantih, znanih osebnostih ipd. S tem pripomorejo k širjenju sovražnega govora in nasilja, saj dajo ljudem občutek nevarnosti. Predlagam, da se uvede zakon, podobno kot v Nemčiji, ki bi to nadziral tako, da bi posamezniki in strani, ki nameroma objavljajo lažne informacije, bili sankcionirani z denarno kaznijo, ob večkratnem kršenju zakona, pa bi jim bila odvzeta možnost objavljanja preko te določene spletne strani (spletne strani z velikim številom sledilcev tako več ne bi mogle objavljati ničesar).