
Vladi predlagam ustrezne spremembe zakonodaje, ki bodo odpravile financiranje visokega šolstva preko univerz. Vsaka fakulteta bi morala prejemati sorazmerni delež sredstev iz državnega proračuna, ne pa posredno preko univerze. Zakaj? Vsaj preletite sledeči članek: www.24ur.com/novice/slovenija/racunsko-sodisce-dekani-neupraviceno-dob....
Univerze po lastni presoji razporejajo finančna sredstva pripadajočim fakultetam, hkrati pa prepovedujejo zaposlovanje novega kadra, zlasti asistentov in docentov. Problem pa je tudi višje, pri dekanih.
Sramotno je, da v Sloveniji financiranje visokega šolstva ni primerno urejeno. Računsko sodišče na to opozarja že od leta 2008. Nujne so spremembe!