 Kar groza me je, koliko je takih državnih funkcionarjev (uslužbencev), ki so bili ali že obsojeni, ali so bili v kazenskih postopkih ali pa so v njih zaradi kaznivih dejanj. ŽUPANI, ki so bili že obsojeni? Poslanci, ki so že bili obsojeni? To ni več normalno. Zato predlagam, da se, tako kot za službe snažilk, tudi za državne fiunkcionarje, oziroma za vse državne uslužbence, uvede še strožja zakonodaja, da za NOBENO službo, ki se financira iz javnega (državnega, občinskega) denarja, ne more kandidirati nekdo, ki je BIL, ali JE, v policijskih ali sodnih postopkov zaradi kaznivih dejanj. Ne samo za tiste, ki so že bili obsojeni, za VSE, ki so ali so kadarkoli BILI v tej državi v kazenskih postopkih. Mislim, da je (zaenkrat) še zadosti takšnih, ki so neoporečni glede tega.    