 Pozdrav

Predlagam znižanje davka na storitev oddajanja nepremičnin v najem. Sedaj je ta 25%, in je ta višina absolutno previsoka. 

Ta davek je sedaj najviši v državi. Pri oddaji v Ljubljani ali velikih mestih, kjer je povpraševanje veliko, se ta strošek lastnikom lažje obrača ali povrne. V Sloveniji, kjer se oddaja nepremičnine v majhnih, odročnih krajih, kjer so najemnine po 300,00 evrov, ali manj, pa z odvedvo 25% davka, imamo lastniki komaj pokrito amortizacijo. Včasih tudi te ne, ker moramo investirati v popravila, izboljšave, ki so med bivanjem nujno potrebni.

Prosim, da se višino davka od najemnin ustrezno zniža, ali pa se ga uredi tako, da bo ustrezno visok, po posameznih področjih. Ljubljana, kjer je povpraševanje veliko, naj ima svojo višino davka. Majhne vasi, kjer je povpraševanje nizko, naj pa imajo nižjo stopnjo davka.