Sam se ukvarjam z ogrevanjem in mi nekatere stvari niso povsem jasne! -zakaj je cena kurilnega olja sedaj, ko je sod nafte na svetovnem trgu 3 x nižji, kot pred leti, enaka, kot takrat? - upokojenci vsi kurijo na drva, ker si olja ne morejo privoščiti, posledično je več nezgod, da ne govorimo o kvaliteti zraka - pozimi zvečer, je skorajda nemogoče biti na ulici! - v Avstriji in Nemčiji, je kurilno olje precej ceneje, kot pri nas, da o standardu ne govorimo! Ko smo imeli standard, skorajda primerljiv z Avstrijskim, je bilo gorivo pri nas bistveno cenejše (leta nazaj)! - Če bi bila cena kurilnega olja, nekako sprejemljiva naspram pokojninam, bi bil izplen, še verjetno večji, saj bi se ga prodalo mnogo več in bi masa prinesla zaslužek in dihali bi bistveno kvalitetnejši zrak (tak, kot je bil pred 10 leti, sedaj je katastrofalen)! HVALA ZA ODGOVOR!