 Veliko časa preživim na cesti - točneje na avtocestii. Opažam veliko nespoštovanje oz. aroganco voznikov tovornih vozil. Požvižgajo se na prepovedi in omejitve hitrosti. Lep primer tega je prepoved vožnje za vozila s ponjavami in hladilniki ob močni burji na relaciji Razdrto - Vipava ali prepoved prehitevanja za tovorna vozila na določenih odsekih avtoceste v času od 14-17 ure.

Predlagam:

- Omejitev hitrosti za vsa tovorna vozila na 80 km/h

- Prepoved prometa za tovorna vozila na skrajno levem pasu avtocest in hitrih cest - strožje kazni za kršitelje

- Strogo kaznovanje prehitevnaja ob zastojih in sneženju 

- Uvedbo konrolnih točk na avtocestnem omrežju, kjes se lahko izvaja kontrola tovornih vozil (tehnični pregled vozila, kontola tahografov, papirjev in phihofizičnega stanja voznika)

Hvala in lep pozdrav!

Moreno