Vladi predlagam, da prevetri vse zakone in definira izraze, ki so nejasni, nerazumljivi, napačno-dvojno razumljeni, ipd. Da izloči iz zakonov besede "lahko" in njej podobne, ter definira, npr "odredba". Nikjer ni definirano, kakšna, v kakšni obliki je lahko neka odredba na sodišču! In potem si raznorazni pomočniki, strokovni sodelavci ipd, po svoji volji izmišljujejo vsemogoče.
Primer: beseda "lahko". Sodnik "lahko" naredi to in ono. Zakaj "lahko" naredi belo ali črno?
V praksi me npr. zelo zmoti, ko mi na sodišču "strokovna" sodelavka razlaga ZPP. Zahtevam njeno izločitev, po 75. členu pa o tem odloča "SODNIK"! Sedaj itak že vsi vemo, da "sodniki" svoje delo zelo radi prelagajo na sodniške pomočnike, strokovne sodelavce, ipd.! In že tukaj je velika butalska barabija. KATERI SODNIK? KATERIKOLI V RS, KATERIKOLI NA TEM SODIŠČU ALI KAJ?
Zakon pravi "po odredbi sodnika"! Po kakšni odredbi?? Katerega sodnika??? Verjetno mi bo vsak rekel "po pisni odredbi", "sodnika, ki mu je bil primer po redu dodeljen"! Ampak to bo rekel samo tisti, ki nima blage veze, kaj se v resnici dogaja na sodiščih. Na določenem sodišču na moje vprašanje, kje je odredba sodnika, da lahko ona, sodniška pomočnica, opravlja narok, mi mirno pogleda v oči in reče, da "je bila to ustna odredba"! Ko zahtevam pisno odredbo, odide iz dvorane in se vrne s pisno odredbo predsednice sodišča!!! Vladi predlagam naj najprej poskrbi za zakone, ki jih bomo VSI razumeli enako! Ne pa, da imamo en člen enega zakona in od stotih sodnikov (pravnikov) vtej državi dobimo sto različnih razlag.
Ta predlog zato, ker imam ravno sedaj na sodišču identičen primer. Kdor ne verjame, naj pride na obravnavo.
75. člen
Določbe o izločitvi sodnikov in sodnikov porotnikov veljajo smiselno tudi za strokovne sodelavce in zapisnikarje.
O izločitvi strokovnega sodelavca in zapisnikarja odloča sodnik.
 
 
 