Ob raznih izpadih elektrike, vode ali kakih drugih posegih ki vplivajo na potek življenja občanov je obveščanje zelo sporno saj večina ljudi ne dobi obvestil pravočasno. Vem za primer ko je invalid celo dopoldne ležal v lastnem blatu ker ni bilo vode in ker ni bil obveščen. Komunala recimo na svoji spletni strani napiše obvestilo ampak nesmiseljno je pričakovati da bo vsak človek vsak dan preverjal komunalo, elektro, cestna podjetja,..Objave na lokalnih radijskih postajah so tudi neučinkovite ker vsi ljudje pač ne poslušamo radija.
 
Predlagam vladi da uzakoni da komunalna podjetja, telekom, elektro podjetje ali kdo drug preko emaila pravočasno (dan, dva prej) obvesti vse naročnike-uporabnike ki bodo prizadeti o obsegu trajanja dela. Razen seveda pri kakih intervencijah kjer se ne da obveščati dva dni prej. Če kdo nima emaila ima pa sigurno telefon. Skratka učinkovitost obveščanja bi morala biti zagotovljena.