Vlada mora nujno ukrepati na področju sociale in preprečiti revščino pri invalidni mladini s priznano III. kategorijo. ZPIZ2 jih je zmetal v koš z delomrzneži, kar pa ni prav. Namesto, da se tromesečno borijo za socialni prejemek, naj vsem, ki so kot invalidi ( pa ne samo I. in II. kategorije) rojeni ali pa so postali invalidi do 26. leta ter niso uspeli zadostiti pogojem za pravico po  ZPIZ 2, država PRAVIČNO nameni neke vrste Temeljni dohodek najmanj v višini sociale. VIR SREDSTEV? Nič lažjega, prekanalizirajte sklade iger na srečo in oblikujte fond za ta namen. Pobrane davke raznih onesnaževalcev usmerite v ta fond. Denar bo.  Pa prispel  bo v roke tistih, ki so upravičeni in jim  v 21. stoletu ne bo potrebno životariti v bedi .