 Človek naj dela, dokler lahko. 
Tako ali tako pokojnina ni nekaj utečenega, temveč NOVA zadeva v zgodovini človeštva (moj oče je denimo prvi s pokojnino in verjamem, da večina ljudi na tem področju nima večih generacij ljudi s pokojnino; pustimo zdaj Rimljane).
Sam vem, da bom delal dokler bom lahko in ne bom izkoriščal mladih, da financirajo mojo pokojnino. 
Oziroma, upam, da bom dovolj močan, da ne bom izkoriščal :) 
Pa še nekaj mi gre na živce. 
Nekdo gre brezglavo v gore, se poškoduje do stopnje invalidnosti, in nato naj ga mi hranimo? Ja, bodi pošten in ne bodi v breme drugim. 
Enako je z divjaki na cesti.
Pa z zapohanci, ki svojo socialno zapohajo. 
Pa z odvisniki od športnih stav, ki so dolžni staršem 5000 evrov.
In tako naprej. 
Pa še nekaj štima. Poznam žensko, ki je delala 35 let, 44 let pa je bila v pokoju. Ja, kdo bo zdaj plačal njenih 9 let? 
Moja dva nič drugega ne počneta kot gledata TV serije po cele dneve. 
Ljudje gredo premladi v pokoj. 
Že zaradi njih to ni dobro. Debeli ratajo in leni.
Morda bi z leti morali le zmanjševati število delovnih ur. 
 
 
 