 Pred kratkim sem imel primer, ko me je ženska oropala za 200 evrov. 
Kot prvo, ženske ni našla Policija temveč jaz. (policiji je priznala, da mi je vzela denar!)
Kot drugo, ko je enkrat prišlo do sodišča, je ni bilo. 
Na drugo obravnavo jo je pripeljala Policija. (ni je pripeljala policistka, ki je obravnavala primer, temveč druga policistka, kar je prav tako nekaj, kar je treba spremeniti)
In so mi rekli, da mora biti še tretja obravnava; da lahko storilka vzame odvetnika...
A dajte, no...
Predlog: naj bo že sama policistka sodnica - v slogu filma JUDGE DREDD
 