V kolikor vsaj malenkost spremljate novice ste lahko priča slabim rešitvam ki jih ponujajo študentske organizacije oz. njihovi predstavniki ter zastopniki študentov.
Zadnja taka slaba rešitev je bila z uvedbo mobilne avtorizacije in mobilnega plačevanja za študentsko prehrano. V kolikor pa študent oz. dijak noče uporabljati takega načina plačevanja pa mu preostane le še nakup kartice.
Tak sistem plačevanja je izredno slab.
NEZANESLJIVOST - Uporabnik s praznim telefonom ne more priti do obroka, pravtako avtorizacija ni uspešna v kolikor ni ustreznega signala
NEDOSTOPNOST - Mnoge gostilne in restavracije ter menze nimajo Monete
MOŽNOST ZLORAB - Čeprav so se s tem trudili odpraviti ravno to, je zloraba še vedno možna preko dvojnikov kartic ali pa prodaje predplačniških kartic.
NEEKONOMIČNOST - Imamo 2 kartice, eno za hrano in eno za identifikacijo. Trenutna študentska kartica, kjer se je magnetni zapis namenil ravno za take prihodnje storitve je popolnoma neizkoriščena.
REDUNANTNOST - Mobitel ali kartica služijo le za avtorizacijo. Denar pa mora subvencionirana oseba še vedno dati sama.
DALJŠE VRSTE - Sistem take avtorizacije samo podaljšuje čakanje ter povzroča zastoje v menzah in podobnih prehrambenih obratih
VIŠJA CENA - Koncesionarji bodo s postavitvijo avtomatov povzročili več stroškov obratom kar posledično pomeni VIŠJE CENE HRANE
Pravtako bo zaradi težav pri plačevanju s dobižem cena zaokrožena NAVZGOR
PODTIKANJE IN ZAVAJANJE - Študentske organizacije ob registraciji prejmejo VSE uporabnikove podatke, katere uporabljajo za oglaševalske namene, s tem ko skrito ponudijo uporabniku za podpis tako dokument za subvencionirano prehrano kakor tudi pogoje s katerim se strinja da se njegovi podatki uporabljajo za oglaševalske namene
NEKONKURENČNOST - S trenutnim sistemom se skrivajo podražitve cen hrane in se odgovornost prelaga na državo, zakaj ne zagotovi višje subvencije, kar je krivično
NEENAKOST - Subvencionirana prehrana 'domnevno' stane gostilničarje več oz. imajo s študenti 'same stroške'.
 
 
Zato PREDLAGAM sistem, ki bo odpravil VSE zgornje napake preteklih in prihodnjih sistemov, bil PREPROST in ENOSTAVEN za uporabo, RAZUMLJIV vsem uporabnikom ter ONEMOGOČAL ZLORABE in MANIPULACIJE
 
Ozadje: Subvencionirana prehrana deluje tako, da se obrok subvencionira z npr. 2.5EUR, ostanek do polne cene pa plača sam uporabnik
Predlagani sistem pa ta subvencionirani znesek - 50EUR  (20 obrokov po subvencioniranih 2.5EUR) upravičencu nakaže na izključno njegov bančni račun.
S tem se tudi odpravi vsa diskriminacija študentov pred ostalimi gosti in družinam, katere živijo študenta olajša nabavo hrane.
Pravtako študentu omogoča nakupe v TRGOVINAH, kar je s trenutnimi sistemi in načinom razmišljanja nemogoče in omogoča večji PRIHRANEK saj ima študent na voljo celoten znesek in ne rabi doplačevati do polnega zneska samo zato, da dobi subvencioniran delež.
Tak sistem je preprosto NADGRADLJIV in je lahko uporaben tudi za subvencioniranje PREVOZA, Šolskih pripomočkov ali Subvencioniranega bivanja in omogoča PREPROST NADZOR nad upravičenci česar sedaj NI.
 