 Pri nas vsako leto delamo proslave in obeležujemo obletnice raznih bitk in dogodkov iz 2. ali 1. svetovne vojne. 
To početje izgublja smisel in mlajšim generacijam katerim to ni več pomembno po nepotrebnem obremenjuje pozornost. Nikjer nisem zasledil da bi naprimer Grki slavili zmago nad Trojo oziroma da ne grem tako daleč nazaj nikjer se ne slavi bitk iz srednjega veka ker so v času izgubile smisel. Poraja se mi vprašanje in tudi samo vprašanje časa je do kdaj se bo to početje nadaljevalo tako dosledno in kontinuirano. Mogoče naslednjih 100 let? 200? 500? 1000? Koliko proslav bomo slavili čez 1000 let če bo vmes še nekaj vojn? Zaradi vseh teh spominov in opominov se ustvarjajo in pogrevajo spori med volilci in politiki. 
 
Predlagam vladi da omeji državne proslave in obeležja medvojnih dogodkov na samo 10. obletnice le teh. Počasi zgodovino pustimo zgodovini. Nič ne bo narobe s tem. 