 Predlagam sprejem podobnega zakona, kot ga imajo že v mnogih evropskih državah, nam njbližji in najbolj znan primer pa je na Hrvašekm.

Ob nakupu pijače v plastični, pločevinasti, alumijinasti ali stekleni embalaži je potrebno doplačati določeno nadomestilo, ki vam ga trgovec ob vračilu embalaže vrne. V ta namen so v tujini trgovci postavili celo avtomate, nekaj podobnega je pri nas uvedlo podjetje Tuš.

Seveda vračilo tega nadomestila ne sme biti vezano na posameznega trgovca ampak mora biti univerzalno, torej ga mora izplat vsak trgovec brez posebnih pogojev (kot je pogojevanje nakupa v njegovi trgovini)

Verjetno bi bio najlažje, da bi se ta sredstva zbirala na posebnem računu davčne uprave in se iz tega računa tudi izplačevala.

S tem bomo odpadno embalažo spravili nazaj v predelavo in očistili ter bistveno manj obremenjevali naravno okolje, morda bo nekdo prislužil tudi kak evro ...