Predlagam, da po zgledu naše prijateljske sosede Republike Hrvaške, poleti, v času povečanega tranzitnega prometa čez Slovenijo, vlada sprejme zakon s katerim se omogoči dvig cen VSEH vinjet, tako deset dnevnih, mesečnih kot tudi letnih. Cena dviga bi lahko bila vsakoletno orientirana v odstotkih primerljivo glede na dvig cestnin pri naših sosedih.
Ves denar od višjih cen vinjet bi se nato namensko porabil za vzdrževanje naših cest, katere v veliki meri uničuje ravno tranzitni promet čez našo državo.
 