Kljub neprestanim naporom, da bi se smetenje prenehalo, je v Sloveniji očkitno še vedno veliko takih, ki menijo, da se bodo smeti pospravile same. Brezvestneži še kar smetijo po Sloveniji. 
Predlagam spremembo zakona o varstvu okolja, ki bo vključevala jasno razmejitev obveznosti pri sanaciji divjih odlagališč. le zakaj je potrebno imeti državno in občinsko inšpekcijo, ki se sedaj izgovarjata ena na drugo. pričakujem resnejšo vlogo inšpekcije kot tudi policije. Ne more vse sloneti na ramenih društva Ekologi brez meja.
Potrebna je skupna dopolnitev baze divjih odlagališč. Ministrstvo za okolje in prostor še vedno ne vodi posebne evidence o divjih odlagališčih v Sloveniji. 
 
 