 Predlagam, da se zakonsko prepove cestni tranzitni poromet za tovorna vozila čez Slovenijo in se naj uvede obvezno uporabo železniškega transporta.

Tovorna vozila povzročajo vedno več zastojev na cestah, vedno več jih je udeleženih v prometnih nesrečah, uničujejo vozne površine ter močno onesnžujejo okolje. Kolikor sem zasledil je v planu nižanje omejitve hitrosti vozil zaradi povečane koncentracije delcev MP10.

Menim, da je tu veliko večji onesnaževalec ravno tovorni promet. Z uvedbo pravilnika o uporabi železniškega transporta, ki bi veljal za tranzitni tovorni pomet, bi RS veliko profitirala (nižji stroški vzdrževanja cest, rast železniškega prometa, manj nesreč, bolj tekoč promet, manjše onesnaženje okolja,...)