Zakaj toiko birokracije po nepotrebnem? Predlog je v izvedbi in ne v točki 1. in 2.
Glede na to, da se pripravlja nova pokojnisnka zakonodaja, morda predlog ali dva. Ko zaposleni izpolni pogoje za upokojitev, ima na voljo tri možnosti:
1. Lahko se upokoji
2. Lahko nadaljuje z delom in izbere eno od dveh možnosti:
   a. Izplačuje se mu določen procent (sedaj 20%) in povečuje se mu osnova z omejitvijo do največ določen procent.
   b. Poleg plače se mu izplačuje tudi pokojnina in osnova se mu ne spremeni.
Ta predloga v podobni obliki krožita že nekaj časa v medijih, bi pa sam izvedbo nekoliko spremenil in jo naredil bolj zanimivo.
Gospodarstvo trenutno potrebuje delavce. Iz izkušenj (delam na področju kadrov) vem, da si podjetja želijo nazaj nekatere upokojence, ker z mladimi niso zadovoljna (premalo praktičnega znanja). Na ta način, bi se v teh okoličinah zaposlenost povečala in s tem pobrani davki in prispevki. Zmanjšal bi se pritisk na pokojninsko blagajno, zaradi večjih dohodkov posameznikov, bi se povečala tudi poraba. Smiselno je omejiti povečevanje osnoveza izračun pokojnine, ne razumem pa, zakaj se omejuje doba izplačila teh 20% (mislim, da bi bilo pošteno več, saj 20% ne pokrije niti prispevkov, ki jih taka oseba plača iz plače in se tu kaže pohlep države, ki se ga zaposleni zavedajo). Da bi povečal zanimanje delodajalcev, bi jih pri delavcu, ki je izpolnil pogoje za upokojitev, razbremenil plačila celega prispevka za ZPIZ (8,85%). Lako bi ohranili 20% in zaposlenega oprostili plačevanja prispevka za ZPIZ 15,5%. Ta sredtsva bi pripadala njemu in ne bi bila osnova za obračun dohodnine.V kolikor že moramo imeti omejitev, naj bo ta enaka upokojitveni starosti, Torej 67 let. Marsikdo je diplomiral pri 27 letih. Že tako mora delati do 67 leta. So pa diplomirani delavci navadno še elo čili tudi pri 70 letih.  Podobno je z delavci v javni upravi.
Zaposleni, ki bi se odločil, da se mu osnova ne spreminja in bi ostal zaposlen, bi dobival celo pokojnino in bi od nje plačal le toliko dohodnine, kolikor bi je, če bi imel le to pokojnino. Nesmiselno se mi zdi, da se mora delavec reaktivirati. To pomeni nepotrebno birokracijo in možnosti za nenaklonjenost postopku s strani podjetja, saj zahteva odjavo, novo pogodbo, nova pogajanja za POZ, novo prijavo, etc... Po mojem predlogu, bi taka oseba zgolj podala izjavo. Tudi za takega delavca podjetje ne bi plačevalo prispevka za PIZ, bi pa delavec plačeval prispevk za PIZ iz BOD. Država pridobi, saj bi sicer izplačevala pokojnino in lahko imela tudi socialni problem (dodatne stroške). Tako pa pobere dodatne prispevke in dohodnino. Zaposleni torej odda zahtevek. ZPIZ izda olobo delavcu in zaposlenemu. 
Sedanji način 20% se v praksi ni prijel, ker je premalo stimulativen, Upokojenci so raje upokojeni in delajo na črno, ipd.... 