Predlagam, da se ukine nenapovedano preverjanje znanja za oceno (tudi za + in - ).
Gre za to, da je pomembno, da učenci pred učiteljem izkažejo svoje znanje, le-tega pa lahko najbolj izkažejo takrat, ko so na to pripravljeni. Poleg tega bi se z ukinitvijo nenapovedanega spraševanja za oceno ukinil tudi inštrument učiteljev, ki zaradi disciplinskega prekrška učenca vprašajo za oceno, ki po navadi ni pozitivna.
Konec koncev smo v življenju zelo redkokrat postavljeni pred nenapovedano preverjanje znanja: če delamo izpit za avto se imamo prej čas pripraviti, na fakulteti imajo študentje prav tako čas za pripravo pred izpitom,...... 
Zato menim in predlagam, da se spremni praksa vseh učiteljev tako, da se z učenci dogovorijo za termin (dan in uro), ko bodo preverili njihovo znanje za oceno.