 Kot je že bilo zdavnaj predlagano, naj bi vlada zivšala socialne transferje  na 288 € za tiste ki trenutno prejemajo socialne pomoči 230 € na mesec in trajno socialno pomoč zvišala na 450€ mesečno.
Vlada je obljubila da se socialni transferji že zvišajo letos 1.7. a s tem ni bilo na žal nič.
Trenutno se je vlada zopet premislila in spremenila datum od 1.1. 2011 na datum 1.6. 2011.
Ker vlada vedno prelaga datume in zavaja državljane ter jim daje lažno upanje da bo enkrat bolje predlagam vladi da se rečenega datuma drži in sprejme predlog da se socialne pomoči zvišajo z 1.1. 2011 in ne 1.6. 2011, ker smo že dovolj dolgo čakali na pozitivne spremembe,
Če lahko vlada najde denar za Grčijo v svojem proračunu, ga bo tudi za povprečnega slovenca, ki je ostal brez službe. 
 