Kazen 500 dobiš, če eno vinjeto uporabljaš v več avtomobilih in te seveda pri tem zasačijo. To je sporno kolikor je sploh mogoče. Če ima nekdo več avtomobilov se z vsemi hkrati ne more peljati po avtocesti in zakaj nebi smel vinjete vzeti v tisti avto katerega trenutno vozi? To je popolnoma enako kot bi invalid naprimer svojo invalidsko izkaznico za parkiranje lahko uporabljal le v enem vozilu pa jo lahko prenaša in uporablja v več vozilih.
Predlagam vladi da uzakoni da je vinjeta prenosljiva in uporabna v več avtomobilih.