Substrat za predlog iz Slo-Tech foruma:

slo-tech.com/forum/t348443/p2822160
 
Vsebina predloga:
Uvede  se obvezno označevanje sestave, načina obdelave in kontaminantov na  vseh živilih tako rastlinskih, živalskih ali sintetičnih. Pravtako se  beleži postopke pri pridelavi in obdelavi.
Pri mestnem vodovodnem  omrežju se doda še sporočanje odjemalcem o kvaliteti vode (preko  položnic ki že tako prihajajo na dom), taki podatki pa naj bodo tudi  javno objavljeni.
Tobaku in tobačnim izdelkom se naj pravtako označuje sestavo in kontaminante.
 
V kolikor živilo vsebuje dodatke ki so kjerkoli po svetu prepovedani naj se tako živilo izključi iz prodaje.
Živilo, pri katerem se je kjerkoli v procesu pridelave ali predelave uporabilo GMO se označi kot GMO-GSO
Pravtako živilo velja za GMO-GSO če je bilo mešano z živilom ki vsebuje GMO.
 
 
 
USTEKLENIČENA VODA - Plastenke, Steklenice, Baloni
Datum pakiranja
Črpališče ali odvzemno mesto (Se ponavadi že navaja na embalaži)
Postopki uporabljeni pri tretiranju vode - Reverzna osmoza ... (Nikjer navedeno)
Dodane kemikalije - kisik, klor, sladkor, arome ... (Nikjer navedeno)
Vsebnost  težkih kovin in ostankov pesticidov, herbicidov in ostalih škodljivih  kemikalij (aromati, fenoli...) in *cidov (Se sploh ne testira - tako  testiranje se uvede)
 
V kolikor voda presega mejne  vrednosti je oporečna in se zavrže. Uvede se obvezna testiranja za  ustekleničene vode. Rezultati takih raziskav so nujno javni in javno  dostopni na spletu.
 
JAVNA OSKRBA S PITNO VODO
Pri  mestnem vodovodu  mora lokalna komunalna služba, kateri se tudi plačuje  prispevek  objaviti podatke analiz in opozoriti na pretekla obdobja kjer  so bile mejne  vrednosti presežene in ali tako obdobje še traja.
Taki podatki naj vsebujejo tudi količino doziranih kemikalij na L, trdoto vode, količino in vrsto zaznanih MO
Pravtako kot prej navedeno - koncentracije težkih kovin, ostankov pesticidov in ostalih kemikalij.
 
ŽIVILA
Datum proizvodnje ali nabiranja
Na tržnicah, v trgovinah in pri samostojni prodaji mora prodajalec navesti;
Poreklo - Kje se je hrana gojila
Kemikalije - Kakšni pesticidi, herbicidi, fungicidi in ostale kemikalije se uporabljajo pri pridelavi in spravilu pridelka
Način gojenja - na prostem, rastlinjak, pontonsko ...
GMO - ali ta hrana vsebuje GMO ali ne
Vsebnost težkih kovin in ostalih kemikalij (herbicidi, pesticidi ...), kot tudi njihovih ostankov
 
MLEKO IN MLEČNI IZDELKI
Datum proizvodnje
Poreklo mleka:
Krmila - koruzna silaža, soja ...
Antibiotiki, rastni ali ostali dodani hormoni uporabljeni pri reji - NE ali DA, pri DA navedeno kateri
Težke kovine in ostale kemikalije (herbicidi, pesticidi ...), in njihovi ostanki
Vsebnost lahkoze
Vsebnost beljakovin
Vsebnost maščob
Celotna hranilna vrednost
 
MESO IN MESNI IZDELKI
Datum proizvodnje-klanja
Pri vsem mesu ali mesnih izdelkih  - Svinjina, ribe, perutnina ipd.
Krmila - koruzna silaža, soja ...
Antibiotiki, rastni hormoni uporabljeni pri reji - NE ali DA, pri DA navedeno kateri
Vrsta reje - baterijska, hlevska ...
Poreklo - Kje je bila žival rojena-izvaljena, kje je potekala reja, zakol
Obdelava - Lokacija vseh prepakiranj, hladilnic in transportnih sredstev (iz kje, kam), če je transport trajal več kot 12 ur
Vsebnost ostalih kontaminantov - Mikroorganizmi, Težke kovine (Arzen, Živo srebro, Kadmij)
Vsebnost dodatkov - Konzervansi, barvila, voda, soli, masti, začimbe ...
Delež maščobnega tkiva v izdelku
GMO - ali ta hrana vsebuje GMO ali ne
 
TOBAK:
Datum proizvodnje
Poreklo tobaka: Pridelava, pakiranje
Sestavine: glicerin, hemoglobin, etc..
Prisotnost kontaminantov in težkih kovin: Arzen, Kadmij, ostanki fitofarmacevtskih pripomočkov, tudi tistih ki nastajajo pri gorenju - aldehidna lepila za papir
 
ČAJ
Datum proizvodnje
Poreklo: Pridelava, pakiranje
Tretiranje: Vsa fitofarmacevtska sredstva ki so se uporabljala za pridelavo
Prisotnost kontaminantov in težkih kovin: Arzen, Kadmij, ostanki fitofarmacevtskih pripomočkov
 
 
 
 
Skupno zgoraj navedenemu:
 
Pravtako se uvede nadzor nad kontaminacijo živil, pijač in ostalih snovi ki jih človek vnaša v telo (npr. zdravila) za alfa, beta in gama sevalci.
Poleg roka trajanja naj se poda tudi datum proizvodnje pakiranega živila.
 
 
 
Vsi ti podatki se navedejo NA MESTU NAKUPA oz. kjer se artikel nahaja in so STALNO NA VOLJO.
Klicanje  na linijo potrošnikov za poizvedbo NE VELJA velja več (neberljive in  ljudem nerazumljive kode sledljivosti, nakar človek tudi nima volje  stalno sitnariti in klicariti). Prodajalec in proizvajalec sta DOLŽNA  zagotoviti vse podatke potrošniku, v kolikor tega ne omogočita, se  izdelek ne more prodajati.
Skrivne in patentirane recepture NE  veljajo. V kolikor ni navedena kompletna vsebina z vsemi dodatki,  prodaja ni možna in se izdelek odstrani iz prodaje.
Vsi recepti ki naj bi se razkrili na zahtevo kupca so neveljavni - ker se ne razkrivajo. Tak izdekel je neveljaven.
Pri označevanju za GMO velja da je izdelek GMO pozitiven tudi če vsebuje _produkte_ GMO organizmov ali produkte iz njih.
GMO = GSO - genetsko spremenjeni organizmi
Če se je žival hranila z GMO so vsi izdelki iz take živali (mleko, sir, meso) označeni kot prisotni z GMO 
 
 
 
Mejne vrednosti in označevanje:
Če  je izdelek znotraj 25% max. mejne vrednosti naj se poudari z barvo -  Rdečo na ustrezni podlagi. Sprejemljive vrednosti - znotraj 0-75% so  obarvane modro, zeleno ali brezbarvne.
 