Pozdravljeni.

Za leto 2018 lahko lastnik gozda uveljavi povečano normirano porabo goriva na hektar gozda, če je imel sanitarno sečnjo zaradi lubadarja.

Decembra 2017 se je zgodil obsežen vetrolom. V letu 2018 se je v gozdovih v večji meri izvajala sanacija VETROLOMA, kar je zavedeno tudi na odločbah Zavoda za gozdove.

Po mojem mnenju ni prav, da se povečana trošarina lahko uveljavi samo za sečnjo lubadark, za vetrolom pa ne. V obeh primerih gre za sanacijsko sečnjo, kjer se potroši večja količina goriva kot običajno, sploh zaradi specifike dela in težjih delovnih pogojev pri podrtem in polomljenem drevju.

Organ, v tem primeru FURS, pozivam naj v vračilo trošarine vključi tudi površine gozda, poškodovane po vetrolomu in sicer še v tem letu!

 