Danes imamo na dokumentih EMŠO, ki pa ga ne smemo uporabljati za identifikacijo, ker vsebuje rojstni datum in spol. Pri identifikaciji uporabljamo še davčno številko, ki pa ni zapisana na dokumentih. Pri poslovanju z zavodom za zdravstveno zavarovanje se identificiramo s kartico, ki ima zzzs številko. Pa da zanemarim številko za identifikacijo na spiz. Skratka imamo najmanj 4 različne identifikatorje, ki jih moramo voditi v bazah, če želimo zagotavljati enoličnost. Vsi okoli Slovenije imajo samo 1 enolični in obvezni ID, ki je tiskan tudi na osebni in potnem listu, samo pri nas tega nikakor ne uredimo.