Spoštovani vsi ki boste morda prebrali te vrstice.

V poplavi vseh mogočih besed, kako se skrbi za državljane, kako se povišujejo raznorazni socialni in nesocialni transferji je neizogibno, da smo določena vrsta ljudi kratkomalo spregledani. Namerno ali nenamerno zadeve sploh ne spremeni.

Jedro.

Osebno krepko čez 20 let delovne dobe , v transportu. Da smo si na jasnem ,delo najmanj od jutra do večera ali pa še dlje. Dan na dan...

Potem človek zboli ,podjetje gre v stečaj ,sam pa ostaneš s kategorijo invalidnosti na zavodu za zaposlovanje .

Z veliko željo po zaposlitvi,a ker imaš kategorijo invalidnosti ,si nekako pri delodajalcih nezaželen.  Pa čeprav si nekako na vrhu izkušenj,zdrave pameti in odgovornosti ,in nenazadnje resnosti.

Zaradi kategorije invalidnosti ti pripada nadomestilo za invalidnost s strani ZPIZ-a.

Čakaš na odločbo ,a ko dobiš odločbo ,si skoraj želiš da je nebi.

Zbolel si dejansko zaradi dela ,čeprav so zakoni nastavljeni tako ,da poklicnih bolezni praktično ni več , ti namenijo mesečno 270 evrov , Ja 270 evrov !!!

In to človeku ki je kar nekaj let plačeval v vse blagajne .   In potem se govori o nekih pragovih revščine.

In razumljivo ,če si prejemnik nadomestila za invalidnost ,to pomeni ,da si kar pogosto pri raznih zdravnikih in podobno.

Za nameček si moraš še iz tega zneska 270 evrov SAM plačati prostovoljno zdravstveno zavarovanje.

In potem vidiš,kako določeni osebki ,za katere se iz aviona vidi ,da bi lahko delali  lepo vlečejo na raznorazne načine socialno pomoč ,ki je že v samam startu večja od mojega nadomestila za invalidnost.  

Ne pozabimo ,da ima takšen prejemnik na koncu še cel kup dodatnih ugodnosti.  Brezplačno prostovoljno doatno zavarovanje , subvencije stanovanj ,prehrane za morebitne šoloobvezne otroke ,zastonj vrtce...in še in še...

Na kratko rečeno ,z vso odgovornostjo lahko rečemo sramota na kubik. Kako enostavno smo delovni invalidi zares pritisnjeni v revščino .  In to smo ljudje ki smo vsaj v veliki meri kar nekaj prispevali za dobrobit državne blagajne.

Ima sploh kdo pogum , da malo prevetri te zadeve. ??

Za začetek mora biti nadomestilo za invalidnost vsaj v višini socialne pomoči ,logično bi bilo več ,in pokrito prostovoljno dodatno zdravstveno zavarovanje.

Ne bom tu ratzlagal kaj si lahko človek z 240 evri mesečno "privošči"...

Ne želim se nikomur smiliti.  Želim samo malo razsvetliti zadeve.

Če je potrebno še karkoli razjasniti ,potrditi,dokumentirati sem vam z veseljem na voljo.

lep pozdrav.