V letu 2018 je iz Slovenije odšlo 17.000 ljudi. Ti ljudje so se izobraževali v slovenskih šolah na račun davkoplačevalskega denarja, torej naložbe države in zaposlenih.

Za izobraževanje enega zdravnika slovenija vloži vsaj 100.000 EUR.

Namen tega predloga vladi je povrnitev naložbe davkoplačevalskega denarja, za izobraževanje državljanov v primeru, da se zaposlijo izven RS.

Vladi predlagam, da v kolikor se državljan slovenije, ki se je izobraževal v sloveniji, (torej na stroške davkoplačevalskega denarja) zaposli v tujini, naj RS v celoti povrne stroške izobraževanja, razen stroške osnovnošolskega izobraževanja.

Stroške lahko povrne z obročnim odplačilom in le v primeru, da je bil v RS zaposlen manj kot 10 let. V kolikor je bil v RS zaposlen vsaj 10 let (10 let delovne dobe) mu stroške izobraževanja ni potrebno vrniti.

V kolikor smo za izobraževanje 17.000 ljudi v povprečju na osebo porabili 60.000 EUR, to pomeni 1.020.000.000 (milijardo in dvajset milijonov) EUR.