Glede na to, da je Slovenska vojska resno podhranjena pri topništvu, mislim, da je čas, da se kupi samovozne havbice kalibra 155 mm. Za Slovenijo je zelo primeren sistem Archer, saj je relavitno majhnih dimenzij in tako okreten, po streljanju zelo hitro menja položaj, je avtomatiziran, zato deluje z zelo majhno posadko 3 ali 4 vojakov, v sili z njim lahko upravljata zgolj dve osebi. Tudi cena je ugodna. Potrebovali bi 18 orožij. en.wikipedia.org/wiki/Archer_Artillery_System

V primeru, da je kljub temu to za Slovenijo predrago, pa lahko zelo ugodno dobi slovaške sisteme Zuzana, ki so jih Slovaki ravno menjali za novejši sistem. Zuzana sicer ni na ravni archerja, je pa cenejša in s 24 sistemi, kolikor jih je na voljo, bi pokrili to, kar sicer lahko pokrijemo z 18 archerji. Res pa je, da je posadka Zuzane precej večja.