V zadnjih dneh je Slovenija končno začela aktivno razmišljati o tem, da nikakor ni vseeno od kod prihaja hrana, ki jo uživamo -- tako z ekološkega (manjše onesnaženje na račun dolgih transportnih razdalj), kot vse pogosteje tudi s kakovostnega stališča.

Z željo po osveščanju in spodbujanju ljudi k izibiri čim bolj lokalno pridelanega mesa, predlagam vladi, da po vzoru Švice, ki to uspešno prakticira že dolga leta, uvede pravilo, da mora biti na menijih v menzah in restavracijah ob vsaki mesni jedi navedena tudi država porekla mesa.

Ljudje si zaslužimo vedeti, od kod prihaja hrana, ki pristane na naših krožnikih, tudi takrat, ko je ne kuhamo sami.

 