Predlagam vladi, da pri izračunu minimalnega osebnega dohodka ali minimalnega zajamčenega osebnega dohodka spremeni izračun.

To naj stori na popolnoma preprost način in sicer:

Pri izračunu mesečne košarice naj ne upoševa samo tisto košarico, ampak naj zraven doda še neto 100€.

Tako bo vsaj minimalno pokrila skozi ~20 letno zgodovino slovenskega naroda vse podražitve s strani trgovcev(kateri lahko dražijo izdelke kakor jim je volja), požrešnost države(dvig DDV z 20 na 22%) in neprilagojenost minimalne plače vsem tem podražitvam.

Evo....čisto enostavno....celo toliko da tudi ekonomisti in ministri LAHKO zastopijo.