Zadnje čase videvam vse več klicev na pomoč, za pomoč otrokom, za pomoč staršem za njihove otroke. Daruješ enkrat, dvakrat, čimvečkrat. Oči zalijejo solze, ko zopet vidiš novo akcijo zbiranja sredstev, ker enega od zdravljenj zavarovalnice pač ne krijejo.

Zdravstvo v Sloveniji je dobro. Navkljub raznim aferam.... V samem bistvu skrbi za svoje državljane. In vendar menim, da bi lahko za najbolj ranljivo skupino ljudi - to so otroci, naredili več. Zakaj se ne bi otrokom omogočilo dodatnih terapij, obiskov strokovnjakov v tujini, v kolikor v Sloveniji ni te možnosti, nakup opornic, pripomočkov, posebne hrane ...... V kolikor obstaja nek mali napredek za tega otroka, to predstavlja ves svet za njegovega starša! Sam strošek enostavno zamenjajte s črtanjem nekega brezveznega izdatka, npr. ognjemeta, proslave, izvajanju anket, .... 