Predlagam naši nesposobni vladi, da omogoči njenim državljanom očistiti gozdove debel, vejevja in ostalega kurilnega materiala in to naj velja za državne gozdove.

Kar posameznik očisti je njegovo in lahko odpelje domov za kurjavo. Naj tukaj posebej povem, da naj to velja samo za PODRTA,SUHA IN POŠKODOVANA drevesa.

V kolikor je tak ukrep na nivoju gozdnega gospodarstva naj država izda ukaz gozdnemu gospodarstvu.

Nedopustno je, da po gozdovih še po toliko letih vidimo cela drevesa, ki jih nesposobne službe ali pa njihovi vodje niso sposobni očistiti.

Upam, da bo odgovor drugačen, kot so bili do sedaj, ko je bilo drv dovolj.

Kako državljani sedaj gledate na ta predlog, ko drv počasi zmanjkuje, me pa prav zanima.

Če pa vlada sama načrtno preprečuje tovrstno dejanje, potem pa je to že drugačno vprašanje.