V Sloveniji imamo večstrankarske volitve, ki so odraz demokratičnosti družbe. 

Vendar to za demokratično družbo ni dovolj. V vsakdanjem življenju se navaden državljan prav nič ali zelo malo počuti kot del družbe, v kateri tudi njegov glas šteje. Zaradi tega je posledično tudi vse manj zanimanja za volitve.

Zato predlagam vladi, oz. ministrstvom, ki so zadolžena za spremljanje predlogov državljanov s te spletne strani, da začnejo resneje obravnavati podane predloge in iskati možnosti za spremembo zakonodaje, če je predlog, podan s strani državljanov, bolj socialno in pravično naravnan kot dosedanja zakonodaja.

Sicer je ta spletna stran brez pomena, saj so navajani le odgovori in pojasnila ministrstev  o trenutno veljavni zakonodaji. 

In demokracija in demokratični odnosi  tako ostajajo le črka na papirju.

Če bo predlog dobil zadosti glasov, naj bo poslan vsem ministrstvom oz. kar vladi v obravnavo.