Večinoma je v razredih po 25 do 30 otrok. Na vsaki šoli so vedno vnaprej poznani nasilni ali hrupni in podobno neznosni otroci, katere so v 70. letih načrtno razporejali po 1 do 3 med normalno  mirne vrstnike, a vzroka ne poznam. Posledice so množično slabše znanje vseh otrok brez izjeme. Prav vsi bi se brez nenehnega motenja in prekinitev pouka do 50 % več naučili, se začeli veseliti šole, učiteljice pa bi začele nasmejane prihajati v razrede.

Dejansko pa tudi hrupni otroci, ki niso sposobni slediti osnovnim zahtevam, tudi sami najo nič od pouka, saj vendar večinoma ne sledijo in ne pišejo ali pa zelo malo.

Tudi iz njihovega zornega kota bi imeli več možnosti za razvoj in učenje v manjših skupinah po 3 do 10, kamor pa ne bi smeli neodzivnih ali slabo odzivnih otrok vključiti.

Posebne šole je vendar treba ukiniti, saj niso gobavci, da bi jih izobcili. Razrede se razporeja v domačem okolju tudi, kar je dodatna prednost tudi za občutek varnosti in sprejetosti. 

 
Povzetek

1. Hrupne otroke in če nočejo pisati ali slediti ali ne zmorejo, v manj številčen razred za bolj individualiIran pouk.

2. Nikoli se otrok ne označuje z nalepkami 'hiperaktiven', 's posebnimi potrebami ', tako občutljive stvari se obravnava vedno taktno, z občutkom do otroka in ljubeznivo, Imejmo jih radi, saj bi se že poboljšali, pa jim ne uspe. Seveda bo tudi staršem vseh odleglo in cele šole bodo bolj vesele videti na obrazih, sprejetost se poveča vmanjsem razredu in naklonjeni čas ne bo kot prej od izmucene učiteljice tako kratek in zlovoljen, ampak prijazen in naklonjen, saj v velikem razredu se učiteljica mora izkazovati s tem, koliko je vseh 30 naučila, pri čemer je imela neprestane prekinitve in morala priganjati k sodelovanju 