Predlagam prepoved vseh (prekarnih) oblik pogodbenih zaposlitvenih razmerij (določen/nedoločen čas), ki delavcu ne omogočajo neto zaslužka z zakonom določene minimalne plače. Gre za t.i. zaposlitve za krajši delovni čas brez možnosti povečanja obsega dela. Kot primer izpostavljam delovno mesto spremljevalec gibalno oviranega učenca v slovenskih šolah, kjer spremljevalec dela z 20. izhodiščnim PR in običajno krajšo zaposlitvijo npr. 30 urni delavnik ter v opisanem primeru z neto mesečno plačo okoli 500 evrov.