V primerih, ko oseba doseže 18 (oz. 7) ali več kazenskih točk v cestnem prometu, Ministrstvo za pravosodje o tem obvesti pristojno okrajno sodišče in to izreče odločbo o prenehanju. To odločbo, gre za ugotovitveno odločbo, bi lahko izreklo že Ministrstvo za pravosodje, Okrajno sodišče pa bi reševalo morebitno pritožbo zoper to odločbo (kot do sedaj). Sodišče bi vodilo še naprej tudi postopek v primeru prošnje za  pogojno odložitev izvrševanja prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja. Na tak način, bi bilo okrajnim sodiščem prihranjeno kar nekaj dela (okoli 10000 odločb na letni ravni).