Glede na slovensko inovatorsko priznanje v svetu na področju foto elektrike, PREDLAGAM državno podjetje z odkupom inovacij ter namestitve fotovoltaične elektrarne na vse nove avtomobile s spodbujanjem in višine subvencij glede na plačilno sposobnost glede na sodelovanje s posredniki avtomobilov. Tudi mestni promet je primeren ter Slovenske železnice. Ker je večina avtomobilov in vlakov parkiranih pod milim nebom, je naravnost škoda, če na strehah ne bi polnili akumulatorjev, ter dopolnjevali obstoječe energetike.

Poleg seveda se na strehe in druge proste površine. Država bi v najem jemala strehe za nameščanje, vzpostavila bi se povezana mreža plošč povsod.

 