V Sloveniji imamo Zakon o določanju območij ter o imenovanju in označevanju naselij, ulic in stavb (ZDOIONUS) in Komisijo za standardizacijo zemljepisnih imen, ki po sklepu Vlade opravlja naloge po Zakonu. V Zakon naj se doda tudi, da se poleg naselij, ulic in stavb, obravnava tudi imena občin in regij, saj je to trenutno prepuščeno občinskim svetom in (razvojnim) svetom regij.

Teoretično je možno, da se razvojna regija preimenuje iz, karikiram, Gorenjske razvojne regije v regijo Čirule-čarule.