Predlagam, da se stopnje DDV znižajo na najnižjo nekdanjo raven, ki jo dovoljujejo direktive EU, in sicer:

- splošna stopnja DDV, ki velja za vse proizvode, blago in storitve, za katerega ne velja znižana stopnja DDV ali oprostitev DDV, naj se zniža na 19 %, kolikor je znašala v času takoj po uvedbi DDV (od 1.7.1999 dalje).

- znižana stopnja DDV 5 % na proizvode, blago in storitve, na katere je bil prometni davek pred uvedbo DDV 5 % in jih je po direktivah EU mogoče obdavčiti z znižano stopnjo DDV (hrana, knjige, prevoz potnikov, zdravila, hotelske storitve, itd)

- na vse ostale proizvode, blago in storitve naj se obračunava stopnja DDV po 8 %.

- ukine naj se davek na srečke in finančne storitve.

- davek na zavarovalne posle se zniža na 5 % (prometni davek na storitve pred uvedbo DDV je bil 5 %)

 
Menim, da bi z znižanjem stopenj posrednih davkov (med katere sodijo vsi zgoraj našteti in še mnogi drugi davki) povečala potrošnja prebivalstva ali pa bi se ob nespremenjenih maloprodajnih cenah povišal znesek, ki bi ostal podjetjem in bi ga lahko porabila za zvišanje plač svojim zaposlenim ali pa za naložbe v razvoj podjetij ali za dividende lastnikom podjetij (večja spodbuda za vlaganje v podjetništvo). 