Glede na to, da se po javno mnenjskih raziskavah večina ljudi v Sloveniji nagiba k ohranitvi poletnega časa predlagam, da se ustrezno pripravi zakonska podlaga za uvedbo tako imenovanega poletnega časa. To bo dalo zakonodajalcu proste roke pri odločanju o uvedbi nove zakonodaje na tem področju, ker ne bodo vezani na sedaj veljavne predpise.

Zdi se mi nesprejemljivo, da zaradi enega člena vlada ignorira voljo ljudi, in kakor je razbrati iz medijev zagovarja ohranitev tako imenovanega zimskega časa. 

Predlagam tudi, da se o tej temi razpiše zakonodajni ali posvetovalni referendum. 