Spoštovani,

sedanja ureditev dela CSD-jev in odločanja o socialnih pravicah državljanov je zgrešena in nedomišljena zaradi česar prihaja do zaostankov, Tako lahko povem v moje primeru, da otrok že zdavnaj nimam v vrtcu pa mi pošilja CSD odločbo o znižanju plačila za vrtec in si tako sam ustvarja dodatno delo. Enako velja za otroški dodatek. Ker sem vedel, da ga ne bom prejel, nisem vložil vloge. Kljub temu so po novem "avtomatizmu" prejel odločbo o tem, da nisem upravičen do otroškega dodatka. Opisano postopanje in izdajanje nesmiselnih/nepotrebnih odločb podaljšuje postopke in prihaja do zaostankov  in težav pri ljudeh, ki so do pomoči dejansko potrebni.

Lep pozdrav, Peter