Ne le poznavanje, temveč tudi razumevanje kako delujejo računalniki , je že danes ključnega pomena za ljudi, ki želijo biti uspešni v današnjem svetu. Z leti, bo razumevanje vedno kompleksnejših računalnikov še bolj pomembno. Urejanje besedil v Wordu pri urah slovenščine in uporaba Excela pri matematiki sta le dva primera, ki bi bila umestna v času kjer živimo. Prav tako obstajajo zabavni, interaktivni programi za vsa druga področja, večina učiteljev pa je računalniško nepismenih in so njihovi učenci prikrajšani mnogih zanimivih in poučnih stvari. Predlog bi lahko zaživel, če bi tudi učitelji opravili določena izobraževanja. 