Predlagam, da se z zakonom definira, da vsak državljan, ki ne dobi izdanega računa in poda prijavo dobi celotno vrednost prekrška, ki je izrečena kršitelju kot nagrado.

Na ta način se bo: 

- v zelo kratkem času uredila nedisciplina pri izdajanju računov, 

- ljudje bodo tako imeli korist od tega, da se bodo izpostavili za državo, 

- država na ta način pride do 2 milijona (potencialnih) inšpektorjev, 

- zmanjšalo se bo lahko število državnih inšpektorjev,

- pride do velikega povečanja pobranih davkov, 

- in še ves strošek teh prekrškov je na plečih goljufivih neizdajalcev računov - nič ni na strošek države saj teh prekrškov tako ne bi država dobila, ker ne bi vedela za te utaje

- in tudi "sedaj" goljufivi ponudniki bodo razbremenjeni psihičnega stresa zaradi goljufanja

Dodatno naj država poskrbi, da izvajalci del ne morejo škodovati strankam (neizpolnjevanje garancij, popravil, itd..) s tem, da v zakonu predvidi, da lahko dela izvede drug izvajalec na breme prvega - goljufivega. 

Tukaj lahko v zakonu predvidimo še prijavljanje korupcije - kjer državljan, ki tole ugotovi prejme celotno vrednost, ki bi jo pobrala korupcija.. (pa magari gre to v milijone - ki bi tako ali tako šli v privatne žepe barab).. 

etc..

In bomo končno na poti proti Švici, kjer so zadeve urejene...